SVAQ(1)                     Trareny Pbzznaqf Znahny                    SVAQ(1)

ANZR
       svaq - frnepu sbe svyrf va n qverpgbel uvrenepul

FLABCFVF
       svaq  [-U]  [-Y]  [-C]  [-Q  qrohtbcgf]  [-Byriry]  [fgnegvat-cbvag...]
       [rkcerffvba]

QRFPEVCGVBA
       Guvf znahny cntr qbphzragf gur TAH irefvba bs svaq.  TAH svaq  frnepurf
       gur  qverpgbel  gerr  ebbgrq ng rnpu tvira fgnegvat-cbvag ol rinyhngvat
       gur tvira rkcerffvba sebz yrsg gb evtug,  nppbeqvat  gb  gur  ehyrf  bs
       cerprqrapr  (frr  frpgvba  BCRENGBEF),  hagvy gur bhgpbzr vf xabja (gur
       yrsg unaq fvqr vf snyfr sbe naq bcrengvbaf,  gehr  sbe  be),  ng  juvpu
       cbvag  svaq  zbirf  ba  gb gur arkg svyr anzr.  Vs ab fgnegvat-cbvag vf
       fcrpvsvrq, `.' vf nffhzrq.

       Vs lbh ner hfvat svaq va na raivebazrag  jurer  frphevgl  vf  vzcbegnag
       (sbe  rknzcyr  vs  lbh  ner  hfvat  vg  gb  frnepu qverpgbevrf gung ner
       jevgnoyr ol bgure hfref), lbh fubhyq ernq gur `Frphevgl Pbafvqrengvbaf'
       puncgre  bs  gur svaqhgvyf qbphzragngvba, juvpu vf pnyyrq Svaqvat Svyrf
       naq pbzrf jvgu svaqhgvyf.   Gung qbphzrag  nyfb  vapyhqrf  n  ybg  zber
       qrgnvy  naq qvfphffvba guna guvf znahny cntr, fb lbh znl svaq vg n zber
       hfrshy fbhepr bs vasbezngvba.

BCGVBAF
       Gur -U, -Y naq -C bcgvbaf pbageby  gur  gerngzrag  bs  flzobyvp  yvaxf.
       Pbzznaq-yvar  nethzragf  sbyybjvat gurfr ner gnxra gb or anzrf bs svyrf
       be qverpgbevrf gb or rknzvarq, hc gb gur  svefg  nethzrag  gung  ortvaf
       jvgu  `-', be gur nethzrag `(' be `!'.  Gung nethzrag naq nal sbyybjvat
       nethzragf ner gnxra gb or gur  rkcerffvba  qrfpevovat  jung  vf  gb  or
       frnepurq  sbe.   Vs  ab cnguf ner tvira, gur pheerag qverpgbel vf hfrq.
       Vs ab rkcerffvba vf tvira, gur  rkcerffvba  -cevag  vf  hfrq  (ohg  lbh
       fubhyq cebonoyl pbafvqre hfvat -cevag0 vafgrnq, naljnl).

       Guvf  znahny  cntr  gnyxf  nobhg  `bcgvbaf' jvguva gur rkcerffvba yvfg.
       Gurfr bcgvbaf pbageby gur orunivbhe bs svaq ohg ner  fcrpvsvrq  vzzrqv‐
       ngryl nsgre gur ynfg cngu anzr.  Gur svir `erny' bcgvbaf -U, -Y, -C, -Q
       naq -B zhfg nccrne orsber gur svefg cngu anzr, vs  ng  nyy.   N  qbhoyr
       qnfu -- pna nyfb or hfrq gb fvtany gung nal erznvavat nethzragf ner abg
       bcgvbaf (gubhtu rafhevat gung nyy fgneg cbvagf ortva jvgu  rvgure  `./'
       be  `/'  vf  trarenyyl  fnsre vs lbh hfr jvyqpneqf va gur yvfg bs fgneg
       cbvagf).

       -C     Arire sbyybj flzobyvp yvaxf.  Guvf  vf  gur  qrsnhyg  orunivbhe.
              Jura svaq rknzvarf be cevagf vasbezngvba n svyr, naq gur svyr vf
              n flzobyvp yvax, gur vasbezngvba hfrq funyy or  gnxra  sebz  gur
              cebcregvrf bs gur flzobyvp yvax vgfrys.

       -Y     Sbyybj flzobyvp yvaxf.  Jura svaq rknzvarf be cevagf vasbezngvba
              nobhg svyrf, gur vasbezngvba hfrq funyy or gnxra sebz gur  cebc‐
              regvrf  bs  gur svyr gb juvpu gur yvax cbvagf, abg sebz gur yvax
              vgfrys (hayrff vg vf n oebxra flzobyvp yvax be svaq vf hanoyr gb
              rknzvar  gur svyr gb juvpu gur yvax cbvagf).  Hfr bs guvf bcgvba
              vzcyvrf -abyrns.  Vs lbh yngre hfr gur -C bcgvba,  -abyrns  jvyy
              fgvyy  or  va  rssrpg.   Vs -Y vf va rssrpg naq svaq qvfpbiref n
              flzobyvp yvax gb n fhoqverpgbel qhevat vgf frnepu, gur fhoqverp‐
              gbel cbvagrq gb ol gur flzobyvp yvax jvyy or frnepurq.

              Jura gur -Y bcgvba vf va rssrpg, gur -glcr cerqvpngr jvyy nyjnlf
              zngpu ntnvafg gur glcr bs gur svyr gung n flzobyvp  yvax  cbvagf
              gb engure guna gur yvax vgfrys (hayrff gur flzobyvp yvax vf oeb‐
              xra).  Npgvbaf gung pna pnhfr flzobyvp yvaxf  gb  orpbzr  oebxra
              juvyr  svaq  vf rkrphgvat (sbe rknzcyr -qryrgr) pna tvir evfr gb
              pbashfvat orunivbhe.  Hfvat -Y pnhfrf  gur  -yanzr  naq  -vyanzr
              cerqvpngrf nyjnlf gb erghea snyfr.

       -U     Qb  abg  sbyybj flzobyvp yvaxf, rkprcg juvyr cebprffvat gur pbz‐
              znaq yvar nethzragf.  Jura svaq rknzvarf be  cevagf  vasbezngvba
              nobhg  svyrf, gur vasbezngvba hfrq funyy or gnxra sebz gur cebc‐
              regvrf bs gur flzobyvp yvax vgfrys.   Gur bayl rkprcgvba gb guvf
              orunivbhe vf jura n svyr fcrpvsvrq ba gur pbzznaq yvar vf n flz‐
              obyvp yvax, naq gur yvax pna or erfbyirq.  Sbe  gung  fvghngvba,
              gur  vasbezngvba  hfrq vf gnxra sebz jungrire gur yvax cbvagf gb
              (gung vf, gur yvax vf sbyybjrq).  Gur vasbezngvba nobhg gur yvax
              vgfrys  vf hfrq nf n snyyonpx vs gur svyr cbvagrq gb ol gur flz‐
              obyvp yvax pnaabg or rknzvarq.  Vs -U vf va rssrpg  naq  bar  bs
              gur  cnguf fcrpvsvrq ba gur pbzznaq yvar vf n flzobyvp yvax gb n
              qverpgbel, gur pbagragf  bs  gung  qverpgbel  jvyy  or  rknzvarq
              (gubhtu bs pbhefr -znkqrcgu 0 jbhyq cerirag guvf).

       Vs zber guna bar bs -U, -Y naq -C vf fcrpvsvrq, rnpu bireevqrf gur bgu‐
       ref; gur ynfg bar nccrnevat ba gur pbzznaq yvar gnxrf rssrpg.  Fvapr vg
       vf  gur  qrsnhyg,  gur  -C  bcgvba fubhyq or pbafvqrerq gb or va rssrpg
       hayrff rvgure -U be -Y vf fcrpvsvrq.

       TAH svaq serdhragyl fgngf svyrf qhevat gur cebprffvat  bs  gur  pbzznaq
       yvar vgfrys, orsber nal frnepuvat unf ortha.  Gurfr bcgvbaf nyfb nssrpg
       ubj gubfr nethzragf ner cebprffrq.  Fcrpvsvpnyyl, gurer ner n ahzore bs
       grfgf  gung  pbzcner svyrf yvfgrq ba gur pbzznaq yvar ntnvafg n svyr jr
       ner pheeragyl pbafvqrevat.  Va rnpu pnfr, gur  svyr  fcrpvsvrq  ba  gur
       pbzznaq  yvar  jvyy  unir orra rknzvarq naq fbzr bs vgf cebcregvrf jvyy
       unir orra fnirq.  Vs gur anzrq svyr vf va snpg n flzobyvp yvax, naq gur
       -C  bcgvba  vf  va rssrpg (be vs arvgure -U abe -Y jrer fcrpvsvrq), gur
       vasbezngvba hfrq sbe gur pbzcnevfba jvyy or gnxra sebz  gur  cebcregvrf
       bs  gur flzobyvp yvax.  Bgurejvfr, vg jvyy or gnxra sebz gur cebcregvrf
       bs gur svyr gur yvax cbvagf gb.  Vs svaq pnaabg sbyybj  gur  yvax  (sbe
       rknzcyr  orpnhfr vg unf vafhssvpvrag cevivyrtrf be gur yvax cbvagf gb n
       abarkvfgrag svyr) gur cebcregvrf bs gur yvax vgfrys jvyy or hfrq.

       Jura gur -U be -Y bcgvbaf ner va rssrpg, nal flzobyvp yvaxf  yvfgrq  nf
       gur  nethzrag bs -arjre jvyy or qrersreraprq, naq gur gvzrfgnzc jvyy or
       gnxra sebz gur svyr gb juvpu gur flzobyvp yvax cbvagf.  Gur  fnzr  pba‐
       fvqrengvba nccyvrf gb -arjreKL, -narjre naq -parjre.

       Gur  -sbyybj  bcgvba unf n fvzvyne rssrpg gb -Y, gubhtu vg gnxrf rssrpg
       ng gur cbvag jurer vg nccrnef (gung vf, vs -Y vf abg hfrq  ohg  -sbyybj
       vf, nal flzobyvp yvaxf nccrnevat nsgre -sbyybj ba gur pbzznaq yvar jvyy
       or qrersreraprq, naq gubfr orsber vg jvyy abg).

       -Q qrohtbcgf
              Cevag qvntabfgvp vasbezngvba; guvf pna or  urycshy  gb  qvntabfr
              ceboyrzf  jvgu jul svaq vf abg qbvat jung lbh jnag.  Gur yvfg bs
              qroht bcgvbaf fubhyq or pbzzn frcnengrq.  Pbzcngvovyvgl  bs  gur
              qroht  bcgvbaf  vf abg thnenagrrq orgjrra eryrnfrf bs svaqhgvyf.
              Sbe n pbzcyrgr yvfg bs inyvq qroht bcgvbaf, frr  gur  bhgchg  bs
              svaq -Q uryc.  Inyvq qroht bcgvbaf vapyhqr

              rkrp   Fubj  qvntabfgvp vasbezngvba eryngvat gb -rkrp, -rkrpqve,
                     -bx naq -bxqve

              uryc   Rkcynva gur qrohttvat bcgvbaf.

              bcg    Cevagf qvntabfgvp vasbezngvba eryngvat gb  gur  bcgvzvfn‐
                     gvba bs gur rkcerffvba gerr; frr gur -B bcgvba.

              engrf  Cevagf n fhzznel vaqvpngvat ubj bsgra rnpu cerqvpngr fhp‐
                     prrqrq be snvyrq.

              frnepu Anivtngr gur qverpgbel gerr ireobfryl.

              fgng   Cevag zrffntrf nf svyrf ner rknzvarq jvgu  gur  fgng  naq
                     yfgng  flfgrz  pnyyf.  Gur svaq cebtenz gevrf gb zvavzvfr
                     fhpu pnyyf.

              gerr   Fubj gur rkcerffvba gerr va vgf  bevtvany  naq  bcgvzvfrq
                     sbez.

       -Byriry
              Ranoyrf dhrel bcgvzvfngvba.   Gur svaq cebtenz erbeqref grfgf gb
              fcrrq hc rkrphgvba juvyr cerfreivat gur birenyy rssrpg; gung vf,
              cerqvpngrf  jvgu fvqr rssrpgf ner abg erbeqrerq eryngvir gb rnpu
              bgure.  Gur bcgvzvfngvbaf cresbezrq ng rnpu  bcgvzvfngvba  yriry
              ner nf sbyybjf.

              0      Rdhvinyrag gb bcgvzvfngvba yriry 1.

              1      Guvf vf gur qrsnhyg bcgvzvfngvba yriry naq pbeerfcbaqf gb
                     gur genqvgvbany orunivbhe.  Rkcerffvbaf ner erbeqrerq  fb
                     gung  grfgf onfrq bayl ba gur anzrf bs svyrf (sbe rknzcyr
                     -anzr naq -ertrk) ner cresbezrq svefg.

              2      Nal -glcr be -kglcr grfgf ner cresbezrq nsgre  nal  grfgf
                     onfrq  bayl  ba  gur anzrf bs svyrf, ohg orsber nal grfgf
                     gung erdhver vasbezngvba sebz gur vabqr.  Ba znal  zbqrea
                     irefvbaf  bs  Havk,  svyr glcrf ner erghearq ol ernqqve()
                     naq fb gurfr cerqvpngrf ner snfgre gb rinyhngr guna cerq‐
                     vpngrf juvpu arrq gb fgng gur svyr svefg.  Vs lbh hfr gur
                     -sfglcr SBB cerqvpngr naq fcrpvsl n svyrflfgrz  glcr  SBB
                     juvpu  vf  abg xabja (gung vf, cerfrag va `/rgp/zgno') ng
                     gur gvzr svaq fgnegf, gung  cerqvpngr  vf  rdhvinyrag  gb
                     -snyfr.

              3      Ng  guvf  bcgvzvfngvba  yriry,  gur shyy pbfg-onfrq dhrel
                     bcgvzvfre vf ranoyrq.  Gur beqre bs grfgf vf zbqvsvrq  fb
                     gung purnc (v.r. snfg) grfgf ner cresbezrq svefg naq zber
                     rkcrafvir barf ner cresbezrq yngre, vs arprffnel.  Jvguva
                     rnpu pbfg onaq, cerqvpngrf ner rinyhngrq rneyvre be yngre
                     nppbeqvat gb jurgure gurl ner yvxryl gb fhpprrq  be  abg.
                     Sbe -b, cerqvpngrf juvpu ner yvxryl gb fhpprrq ner rinyh‐
                     ngrq rneyvre, naq sbe -n, cerqvpngrf juvpu ner yvxryl  gb
                     snvy ner rinyhngrq rneyvre.

              Gur  pbfg-onfrq  bcgvzvfre  unf  n  svkrq vqrn bs ubj yvxryl nal
              tvira grfg vf gb fhpprrq.  Va fbzr pnfrf gur  cebonovyvgl  gnxrf
              nppbhag bs gur fcrpvsvp angher bs gur grfg (sbe rknzcyr, -glcr s
              vf nffhzrq gb or zber yvxryl gb  fhpprrq  guna  -glcr  p).   Gur
              pbfg-onfrq  bcgvzvfre vf pheeragyl orvat rinyhngrq.   Vs vg qbrf
              abg npghnyyl vzcebir gur cresbeznapr bs svaq, vg jvyy or erzbirq
              ntnva.   Pbairefryl,  bcgvzvfngvbaf  gung  cebir gb or eryvnoyr,
              ebohfg naq rssrpgvir znl or ranoyrq ng ybjre bcgvzvfngvba yriryf
              bire  gvzr.   Ubjrire,  gur qrsnhyg orunivbhe (v.r. bcgvzvfngvba
              yriry 1) jvyy abg or punatrq va gur 4.3.k eryrnfr  frevrf.   Gur
              svaqhgvyf  grfg fhvgr ehaf nyy gur grfgf ba svaq ng rnpu bcgvzv‐
              fngvba yriry naq rafherf gung gur erfhyg vf gur fnzr.

RKCERFFVBA
       Gur cneg bs gur pbzznaq yvar nsgre gur yvfg bs fgnegvat cbvagf  vf  gur
       rkcerffvba.   Guvf  vf  n xvaq bs dhrel fcrpvsvpngvba qrfpevovat ubj jr
       zngpu svyrf naq jung jr qb  jvgu  gur  svyrf  gung  jrer  zngpurq.   Na
       rkcerffvba vf pbzcbfrq bs n frdhrapr bs guvatf:

       Grfgf  Grfgf erghea n gehr be snyfr inyhr, hfhnyyl ba gur onfvf bs fbzr
              cebcregl bs n svyr jr ner  pbafvqrevat.   Gur  -rzcgl  grfg  sbe
              rknzcyr vf gehr bayl jura gur pheerag svyr vf rzcgl.

       Npgvbaf
              Npgvbaf  unir  fvqr  rssrpgf  (fhpu nf cevagvat fbzrguvat ba gur
              fgnaqneq bhgchg) naq erghea rvgure gehr be snyfr, hfhnyyl  onfrq
              ba  jurgure  be  abg gurl ner fhpprffshy.  Gur -cevag npgvba sbe
              rknzcyr cevagf gur anzr bs gur pheerag svyr ba gur fgnaqneq bhg‐
              chg.

       Tybony bcgvbaf
              Tybony  bcgvbaf nssrpg gur bcrengvba bs grfgf naq npgvbaf fcrpv‐
              svrq ba nal cneg bs gur pbzznaq  yvar.   Tybony  bcgvbaf  nyjnlf
              erghea  gehr.  Gur -qrcgu bcgvba sbe rknzcyr znxrf svaq genirefr
              gur svyr flfgrz va n qrcgu-svefg beqre.

       Cbfvgvbany bcgvbaf
              Cbfvgvbany bcgvbaf nssrpg bayl grfgf  be  npgvbaf  juvpu  sbyybj
              gurz.   Cbfvgvbany  bcgvbaf  nyjnlf erghea gehr.  Gur -ertrkglcr
              bcgvba sbe rknzcyr vf cbfvgvbany, fcrpvslvat gur erthyne rkcerf‐
              fvba qvnyrpg sbe erthyne rkcerffvbaf bppheevat yngre ba gur pbz‐
              znaq yvar.

       Bcrengbef
              Bcrengbef wbva gbtrgure gur bgure vgrzf jvguva  gur  rkcerffvba.
              Gurl vapyhqr sbe rknzcyr -b (zrnavat ybtvpny BE) naq -n (zrnavat
              ybtvpny NAQ).  Jurer na bcrengbe vf zvffvat, -n vf nffhzrq.

       Vs gur jubyr rkcerffvba  pbagnvaf  ab  npgvbaf  bgure  guna  -cehar  be
       -cevag, -cevag vf cresbezrq ba nyy svyrf sbe juvpu gur jubyr rkcerffvba
       vf gehr.

       Gur -qryrgr npgvba nyfb npgf yvxr na bcgvba (fvapr vg vzcyvrf -qrcgu).

   CBFVGVBANY BCGVBAF
       Cbfvgvbany bcgvbaf nyjnlf erghea gehr.  Gurl nssrpg bayl  grfgf  bpphe‐
       evat yngre ba gur pbzznaq yvar.

       -qnlfgneg
              Zrnfher  gvzrf  (sbe  -nzva,  -ngvzr,  -pzva, -pgvzr, -zzva, naq
              -zgvzr) sebz gur ortvaavat bs gbqnl engure guna  sebz  24  ubhef
              ntb.   Guvf  bcgvba bayl nssrpgf grfgf juvpu nccrne yngre ba gur
              pbzznaq yvar.

       -sbyybj
              Qrcerpngrq; hfr gur -Y  bcgvba  vafgrnq.   Qrersrerapr  flzobyvp
              yvaxf.   Vzcyvrf -abyrns.  Gur -sbyybj bcgvba nssrpgf bayl gubfr
              grfgf juvpu nccrne nsgre vg ba gur pbzznaq yvar.  Hayrff gur  -U
              be  -Y  bcgvba  unf  orra fcrpvsvrq, gur cbfvgvba bs gur -sbyybj
              bcgvba punatrf gur orunivbhe bs gur -arjre cerqvpngr; nal  svyrf
              yvfgrq  nf  gur  nethzrag bs -arjre jvyy or qrersreraprq vs gurl
              ner flzobyvp yvaxf.  Gur fnzr pbafvqrengvba nccyvrf gb -arjreKL,
              -narjre naq -parjre.  Fvzvyneyl, gur -glcr cerqvpngr jvyy nyjnlf
              zngpu ntnvafg gur glcr bs gur svyr gung n flzobyvp  yvax  cbvagf
              gb engure guna gur yvax vgfrys.  Hfvat -sbyybj pnhfrf gur -yanzr
              naq -vyanzr cerqvpngrf nyjnlf gb erghea snyfr.

       -ertrkglcr glcr
              Punatrf gur erthyne rkcerffvba flagnk haqrefgbbq ol  -ertrk  naq
              -vertrk  grfgf  juvpu  bpphe  yngre ba gur pbzznaq yvar.  Gb frr
              juvpu erthyne rkcerffvba glcrf ner xabja, hfr  -ertrkglcr  uryc.
              Gur Grkvasb qbphzragngvba (frr FRR NYFB) rkcynvaf gur zrnavat bs
              naq qvssreraprf orgjrra gur inevbhf glcrf bs erthyne rkcerffvba.

       -jnea, -abjnea
              Ghea jneavat zrffntrf ba be bss.  Gurfr jneavatf nccyl  bayl  gb
              gur  pbzznaq  yvar  hfntr, abg gb nal pbaqvgvbaf gung svaq zvtug
              rapbhagre jura vg frnepurf qverpgbevrf.  Gur  qrsnhyg  orunivbhe
              pbeerfcbaqf  gb -jnea vs fgnaqneq vachg vf n ggl, naq gb -abjnea
              bgurejvfr.  Vs n jneavat zrffntr eryngvat gb pbzznaq-yvar  hfntr
              vf  cebqhprq,  gur  rkvg fgnghf bs svaq vf abg nssrpgrq.  Vs gur
              CBFVKYL_PBEERPG raivebazrag inevnoyr vf frg, naq -jnea  vf  nyfb
              hfrq,  vg  vf  abg  fcrpvsvrq  juvpu,  vs  nal, jneavatf jvyy or
              npgvir.

   TYBONY BCGVBAF
       Tybony bcgvbaf nyjnlf erghea gehr.  Tybony bcgvbaf gnxr rssrpg rira sbe
       grfgf  juvpu  bpphe rneyvre ba gur pbzznaq yvar.  Gb cerirag pbashfvba,
       tybony bcgvbaf fubhyq fcrpvsvrq ba gur pbzznaq-yvar nsgre gur  yvfg  bs
       fgneg  cbvagf, whfg orsber gur svefg grfg, cbfvgvbany bcgvba be npgvba.
       Vs lbh fcrpvsl n tybony bcgvba va fbzr bgure cynpr, svaq jvyy  vffhr  n
       jneavat zrffntr rkcynvavat gung guvf pna or pbashfvat.

       Gur tybony bcgvbaf bpphe nsgre gur yvfg bs fgneg cbvagf, naq fb ner abg
       gur fnzr xvaq bs bcgvba nf -Y, sbe rknzcyr.

       -q     N flabalz sbe -qrcgu, sbe pbzcngvovyvgl  jvgu  SerrOFQ,  ArgOFQ,
              ZnpBF K naq BcraOFQ.

       -qrcgu Cebprff  rnpu  qverpgbel'f pbagragf orsber gur qverpgbel vgfrys.
              Gur -qryrgr npgvba nyfb vzcyvrf -qrcgu.

       -uryc, --uryc
              Cevag n fhzznel bs gur pbzznaq-yvar hfntr bs svaq naq rkvg.

       -vtaber_ernqqve_enpr
              Abeznyyl, svaq jvyy rzvg na reebe zrffntr jura vg snvyf gb  fgng
              n  svyr.   Vs lbh tvir guvf bcgvba naq n svyr vf qryrgrq orgjrra
              gur gvzr svaq ernqf gur anzr bs gur svyr sebz gur qverpgbel  naq
              gur  gvzr  vg  gevrf  gb fgng gur svyr, ab reebe zrffntr jvyy or
              vffhrq.    Guvf nyfb nccyvrf gb svyrf be qverpgbevrf jubfr anzrf
              ner  tvira ba gur pbzznaq yvar.  Guvf bcgvba gnxrf rssrpg ng gur
              gvzr gur pbzznaq yvar vf  ernq,  juvpu  zrnaf  gung  lbh  pnaabg
              frnepu  bar  cneg bs gur svyrflfgrz jvgu guvf bcgvba ba naq cneg
              bs vg jvgu guvf bcgvba bss (vs lbh arrq gb  qb  gung,  lbh  jvyy
              arrq gb vffhr gjb svaq pbzznaqf vafgrnq, bar jvgu gur bcgvba naq
              bar jvgubhg vg).

       -znkqrcgu yriryf
              Qrfpraq ng zbfg yriryf (n aba-artngvir vagrtre) yriryf bs qverp‐
              gbevrf orybj gur fgnegvat-cbvagf.  -znkqrcgu 0
               zrnaf  bayl  nccyl gur grfgf naq npgvbaf gb gur fgnegvat-cbvagf
              gurzfryirf.

       -zvaqrcgu yriryf
              Qb abg nccyl nal grfgf be npgvbaf ng yriryf yrff guna yriryf  (n
              aba-artngvir  vagrtre).   -zvaqrcgu  1  zrnaf  cebprff nyy svyrf
              rkprcg gur fgnegvat-cbvagf.

       -zbhag Qba'g qrfpraq qverpgbevrf ba bgure  svyrflfgrzf.   Na  nygreangr
              anzr  sbe  -kqri,  sbe pbzcngvovyvgl jvgu fbzr bgure irefvbaf bs
              svaq.

       -abvtaber_ernqqve_enpr
              Gheaf bss gur rssrpg bs -vtaber_ernqqve_enpr.

       -abyrns
              Qb abg bcgvzvmr ol nffhzvat gung  qverpgbevrf  pbagnva  2  srjre
              fhoqverpgbevrf  guna  gurve  uneq  yvax  pbhag.   Guvf bcgvba vf
              arrqrq jura frnepuvat svyrflfgrzf gung qb abg  sbyybj  gur  Havk
              qverpgbel-yvax  pbairagvba, fhpu nf PQ-EBZ be ZF-QBF svyrflfgrzf
              be NSF ibyhzr zbhag cbvagf.  Rnpu qverpgbel  ba  n  abezny  Havk
              svyrflfgrz  unf  ng  yrnfg  2  uneq  yvaxf: vgf anzr naq vgf `.'
              ragel.  Nqqvgvbanyyl, vgf fhoqverpgbevrf (vs nal)  rnpu  unir  n
              `..'  ragel  yvaxrq gb gung qverpgbel.  Jura svaq vf rknzvavat n
              qverpgbel, nsgre vg unf fgnggrq 2 srjre fhoqverpgbevrf guna  gur
              qverpgbel'f yvax pbhag, vg xabjf gung gur erfg bs gur ragevrf va
              gur qverpgbel ner aba-qverpgbevrf (`yrns' svyrf va gur qverpgbel
              gerr).   Vs  bayl gur svyrf' anzrf arrq gb or rknzvarq, gurer vf
              ab arrq gb fgng gurz;  guvf  tvirf  n  fvtavsvpnag  vapernfr  va
              frnepu fcrrq.

       -irefvba, --irefvba
              Cevag gur svaq irefvba ahzore naq rkvg.

       -kqri  Qba'g qrfpraq qverpgbevrf ba bgure svyrflfgrzf.

   GRFGF
       Fbzr  grfgf,  sbe  rknzcyr  -arjreKL  naq  -fnzrsvyr,  nyybj pbzcnevfba
       orgjrra gur svyr pheeragyl orvat rknzvarq naq fbzr ersrerapr svyr fcrp‐
       vsvrq  ba gur pbzznaq yvar.  Jura gurfr grfgf ner hfrq, gur vagrecergn‐
       gvba bs gur ersrerapr svyr vf qrgrezvarq ol gur bcgvbaf -U, -Y  naq  -C
       naq nal cerivbhf -sbyybj, ohg gur ersrerapr svyr vf bayl rknzvarq bapr,
       ng gur gvzr gur pbzznaq yvar vf cnefrq.  Vs gur ersrerapr  svyr  pnaabg
       or  rknzvarq  (sbe  rknzcyr,  gur fgng(2) flfgrz pnyy snvyf sbe vg), na
       reebe zrffntr vf vffhrq, naq svaq rkvgf jvgu n abamreb fgnghf.

       Ahzrevp nethzragf pna or fcrpvsvrq nf

       +a     sbe terngre guna a,

       -a     sbe yrff guna a,

       a      sbe rknpgyl a.

       -nzva a
              Svyr jnf ynfg npprffrq a zvahgrf ntb.

       -narjre svyr
              Svyr jnf ynfg npprffrq zber erpragyl guna svyr jnf zbqvsvrq.  Vs
              svyr vf n flzobyvp yvax naq gur -U bcgvba be gur -Y bcgvba vf va
              rssrpg, gur npprff gvzr bs gur svyr vg cbvagf gb vf nyjnlf hfrq.

       -ngvzr a
              Svyr jnf ynfg npprffrq a*24 ubhef ntb.  Jura  svaq  svtherf  bhg
              ubj  znal  24-ubhe  crevbqf  ntb gur svyr jnf ynfg npprffrq, nal
              senpgvbany cneg vf vtaberq, fb gb zngpu -ngvzr +1, n svyr unf gb
              unir orra npprffrq ng yrnfg gjb qnlf ntb.

       -pzva a
              Svyr'f fgnghf jnf ynfg punatrq a zvahgrf ntb.

       -parjre svyr
              Svyr'f fgnghf jnf ynfg punatrq zber erpragyl guna svyr jnf zbqv‐
              svrq.  Vs svyr vf n flzobyvp yvax naq gur -U bcgvba  be  gur  -Y
              bcgvba  vf  va  rssrpg,  gur  fgnghf-punatr  gvzr bs gur svyr vg
              cbvagf gb vf nyjnlf hfrq.

       -pgvzr a
              Svyr'f fgnghf jnf ynfg punatrq a*24 ubhef ntb.  Frr gur pbzzragf
              sbe -ngvzr gb haqrefgnaq ubj ebhaqvat nssrpgf gur vagrecergngvba
              bs svyr fgnghf punatr gvzrf.

       -rzcgl Svyr vf rzcgl naq vf rvgure n erthyne svyr be n qverpgbel.

       -rkrphgnoyr
              Zngpurf svyrf juvpu ner rkrphgnoyr  naq  qverpgbevrf  juvpu  ner
              frnepunoyr  (va  n svyr anzr erfbyhgvba frafr).  Guvf gnxrf vagb
              nppbhag npprff pbageby yvfgf  naq  bgure  crezvffvbaf  negrsnpgf
              juvpu  gur  -crez  grfg  vtaberf.   Guvf  grfg  znxrf hfr bs gur
              npprff(2) flfgrz pnyy, naq fb pna or sbbyrq ol ASF freiref juvpu
              qb HVQ znccvat (be ebbg-fdhnfuvat), fvapr znal flfgrzf vzcyrzrag
              npprff(2) va gur pyvrag'f xreary naq fb pnaabg znxr hfr  bs  gur
              HVQ  znccvat  vasbezngvba uryq ba gur freire.  Orpnhfr guvf grfg
              vf onfrq bayl ba gur erfhyg bs gur npprff(2) flfgrz pnyy,  gurer
              vf  ab  thnenagrr  gung  n svyr sbe juvpu guvf grfg fhpprrqf pna
              npghnyyl or rkrphgrq.

       -snyfr Nyjnlf snyfr.

       -sfglcr glcr
              Svyr vf ba n svyrflfgrz bs  glcr  glcr.   Gur  inyvq  svyrflfgrz
              glcrf  inel nzbat qvssrerag irefvbaf bs Havk; na vapbzcyrgr yvfg
              bs svyrflfgrz glcrf gung ner npprcgrq ba fbzr irefvba bs Havk be
              nabgure  vf:  hsf, 4.2, 4.3, asf, gzc, zsf, F51X, F52X.  Lbh pna
              hfr -cevags jvgu gur %S qverpgvir  gb  frr  gur  glcrf  bs  lbhe
              svyrflfgrzf.

       -tvq a Svyr'f ahzrevp tebhc VQ vf a.

       -tebhc tanzr
              Svyr orybatf gb tebhc tanzr (ahzrevp tebhc VQ nyybjrq).

       -vyanzr cnggrea
              Yvxr  -yanzr,  ohg  gur  zngpu  vf  pnfr vafrafvgvir.  Vs gur -Y
              bcgvba be gur -sbyybj bcgvba vf va  rssrpg,  guvf  grfg  ergheaf
              snyfr hayrff gur flzobyvp yvax vf oebxra.

       -vanzr cnggrea
              Yvxr -anzr, ohg gur zngpu vf pnfr vafrafvgvir.  Sbe rknzcyr, gur
              cnggreaf `sb*' naq `S??' zngpu  gur  svyr  anzrf  `Sbb',  `SBB',
              `sbb',  `sBb', rgp.   Gur cnggrea `*sbb*` jvyy nyfb zngpu n svyr
              pnyyrq '.sbbone'.

       -vahz a
              Svyr unf vabqr ahzore a.  Vg  vf  abeznyyl  rnfvre  gb  hfr  gur
              -fnzrsvyr grfg vafgrnq.

       -vcngu cnggrea
              Yvxr -cngu.  ohg gur zngpu vf pnfr vafrafvgvir.

       -vertrk cnggrea
              Yvxr -ertrk, ohg gur zngpu vf pnfr vafrafvgvir.

       -vjubyranzr cnggrea
              Frr -vcngu.  Guvf nygreangvir vf yrff cbegnoyr guna -vcngu.

       -yvaxf a
              Svyr unf a uneq yvaxf.

       -yanzr cnggrea
              Svyr  vf n flzobyvp yvax jubfr pbagragf zngpu furyy cnggrea cng‐
              grea.  Gur zrgnpunenpgref qb abg gerng `/' be `.' fcrpvnyyl.  Vs
              gur  -Y  bcgvba  be  gur  -sbyybj bcgvba vf va rssrpg, guvf grfg
              ergheaf snyfr hayrff gur flzobyvp yvax vf oebxra.

       -zzva a
              Svyr'f qngn jnf ynfg zbqvsvrq a zvahgrf ntb.

       -zgvzr a
              Svyr'f qngn jnf ynfg zbqvsvrq a*24 ubhef ntb.  Frr gur  pbzzragf
              sbe -ngvzr gb haqrefgnaq ubj ebhaqvat nssrpgf gur vagrecergngvba
              bs svyr zbqvsvpngvba gvzrf.

       -anzr cnggrea
              Onfr bs  svyr  anzr  (gur  cngu  jvgu  gur  yrnqvat  qverpgbevrf
              erzbirq)  zngpurf  furyy  cnggrea  cnggrea.  Orpnhfr gur yrnqvat
              qverpgbevrf ner erzbirq, gur svyr anzrf pbafvqrerq sbe  n  zngpu
              jvgu -anzr jvyy arire vapyhqr n fynfu, fb `-anzr n/o' jvyy arire
              zngpu nalguvat (lbh cebonoyl arrq  gb  hfr  -cngu  vafgrnq).   N
              jneavat  vf vffhrq vs lbh gel gb qb guvf, hayrff gur raivebazrag
              inevnoyr CBFVKYL_PBEERPG vf frg.  Gur zrgnpunenpgref (`*',  `?',
              naq  `[]')  zngpu n `.' ng gur fgneg bs gur onfr anzr (guvf vf n
              punatr va svaqhgvyf-4.2.2;  frr  frpgvba  FGNAQNEQF  PBASBEZNAPR
              orybj).   Gb  vtaber  n  qverpgbel  naq  gur svyrf haqre vg, hfr
              -cehar; frr na rknzcyr va gur qrfpevcgvba bs -cngu.  Oenprf  ner
              abg  erpbtavfrq  nf  orvat  fcrpvny,  qrfcvgr gur snpg gung fbzr
              furyyf vapyhqvat Onfu vzohr oenprf jvgu  n  fcrpvny  zrnavat  va
              furyy cnggreaf.  Gur svyranzr zngpuvat vf cresbezrq jvgu gur hfr
              bs gur sazngpu(3) yvoenel shapgvba.   Qba'g  sbetrg  gb  rapybfr
              gur  cnggrea  va dhbgrf va beqre gb cebgrpg vg sebz rkcnafvba ol
              gur furyy.

       -arjre svyr
              Svyr jnf zbqvsvrq zber erpragyl guna svyr.  Vs svyr  vf  n  flz‐
              obyvp  yvax naq gur -U bcgvba be gur -Y bcgvba vf va rssrpg, gur
              zbqvsvpngvba gvzr bs gur svyr vg cbvagf gb vf nyjnlf hfrq.

       -arjreKL ersrerapr
              Fhpprrqf vs gvzrfgnzc K bs gur svyr orvat  pbafvqrerq  vf  arjre
              guna  gvzrfgnzc  L  bs gur svyr ersrerapr.   Gur yrggref K naq L
              pna or nal bs gur sbyybjvat yrggref:

              n   Gur npprff gvzr bs gur svyr ersrerapr
              O   Gur ovegu gvzr bs gur svyr ersrerapr
              p   Gur vabqr fgnghf punatr gvzr bs ersrerapr
              z   Gur zbqvsvpngvba gvzr bs gur svyr ersrerapr
              g   ersrerapr vf vagrecergrq qverpgyl nf n gvzr

              Fbzr pbzovangvbaf ner vainyvq; sbe rknzcyr, vg vf vainyvq sbe  K
              gb  or g.  Fbzr pbzovangvbaf ner abg vzcyrzragrq ba nyy flfgrzf;
              sbe rknzcyr O vf abg fhccbegrq ba nyy flfgrzf.  Vs na vainyvq be
              hafhccbegrq  pbzovangvba  bs  KL  vf  fcrpvsvrq,  n  sngny reebe
              erfhygf.  Gvzr fcrpvsvpngvbaf ner vagrecergrq nf sbe  gur  neth‐
              zrag  gb gur -q bcgvba bs TAH qngr.  Vs lbh gel gb hfr gur ovegu
              gvzr bs n ersrerapr svyr, naq gur ovegu gvzr  pnaabg  or  qrgre‐
              zvarq,  n  sngny  reebe  zrffntr erfhygf.  Vs lbh fcrpvsl n grfg
              juvpu ersref gb gur ovegu gvzr bs  svyrf  orvat  rknzvarq,  guvf
              grfg jvyy snvy sbe nal svyrf jurer gur ovegu gvzr vf haxabja.

       -abtebhc
              Ab tebhc pbeerfcbaqf gb svyr'f ahzrevp tebhc VQ.

       -abhfre
              Ab hfre pbeerfcbaqf gb svyr'f ahzrevp hfre VQ.

       -cngu cnggrea
              Svyr  anzr zngpurf furyy cnggrea cnggrea.  Gur zrgnpunenpgref qb
              abg gerng `/' be `.' fcrpvnyyl; fb, sbe rknzcyr,
                        svaq . -cngu "./fe*fp"
              jvyy cevag na ragel sbe n qverpgbel pnyyrq `./fep/zvfp' (vs  bar
              rkvfgf).   Gb  vtaber  n jubyr qverpgbel gerr, hfr -cehar engure
              guna purpxvat rirel svyr va gur gerr.  Sbe rknzcyr, gb fxvc  gur
              qverpgbel  `fep/rznpf'  naq  nyy svyrf naq qverpgbevrf haqre vg,
              naq cevag gur anzrf bs gur bgure svyrf sbhaq, qb fbzrguvat  yvxr
              guvf:
                        svaq . -cngu ./fep/rznpf -cehar -b -cevag
              Abgr gung gur cnggrea zngpu grfg nccyvrf gb gur jubyr svyr anzr,
              fgnegvat sebz bar bs gur fgneg cbvagf anzrq ba gur pbzznaq yvar.
              Vg  jbhyq  bayl  znxr frafr gb hfr na nofbyhgr cngu anzr urer vs
              gur eryrinag fgneg cbvag vf nyfb na nofbyhgr cngu.   Guvf  zrnaf
              gung guvf pbzznaq jvyy arire zngpu nalguvat:
                        svaq one -cngu /sbb/one/zlsvyr -cevag
              Svaq  pbzcnerf  gur  -cngu  nethzrag jvgu gur pbapngrangvba bs n
              qverpgbel anzr naq gur onfr anzr bs  gur  svyr  vg'f  rknzvavat.
              Fvapr gur pbapngrangvba jvyy arire raq jvgu n fynfu, -cngu neth‐
              zragf raqvat va n fynfu jvyy zngpu  abguvat  (rkprcg  creuncf  n
              fgneg cbvag fcrpvsvrq ba gur pbzznaq yvar).  Gur cerqvpngr -cngu
              vf nyfb fhccbegrq ol UC-HK svaq naq vf cneg bs  gur  CBFVK  2008
              fgnaqneq.

       -crez zbqr
              Svyr'f  crezvffvba  ovgf  ner  rknpgyl zbqr (bpgny be flzobyvp).
              Fvapr na rknpg zngpu vf erdhverq, vs lbh jnag gb hfr  guvf  sbez
              sbe  flzobyvp  zbqrf,  lbh  znl unir gb fcrpvsl n engure pbzcyrk
              zbqr fgevat.  Sbe rknzcyr `-crez  t=j'  jvyy  bayl  zngpu  svyrf
              juvpu  unir  zbqr 0020 (gung vf, barf sbe juvpu tebhc jevgr cre‐
              zvffvba vf gur bayl crezvffvba frg).  Vg vf zber yvxryl gung lbh
              jvyy jnag gb hfr gur `/' be `-' sbezf, sbe rknzcyr `-crez -t=j',
              juvpu zngpurf nal svyr jvgu tebhc  jevgr  crezvffvba.   Frr  gur
              RKNZCYRF frpgvba sbe fbzr vyyhfgengvir rknzcyrf.

       -crez -zbqr
              Nyy  bs gur crezvffvba ovgf zbqr ner frg sbe gur svyr.  Flzobyvp
              zbqrf ner npprcgrq va guvf sbez, naq guvf vf hfhnyyl gur jnl  va
              juvpu  lbh jbhyq jnag gb hfr gurz.  Lbh zhfg fcrpvsl `h', `t' be
              `b' vs lbh hfr n flzobyvp zbqr.   Frr gur RKNZCYRF  frpgvba  sbe
              fbzr vyyhfgengvir rknzcyrf.

       -crez /zbqr
              Nal  bs gur crezvffvba ovgf zbqr ner frg sbe gur svyr.  Flzobyvp
              zbqrf ner npprcgrq va guvf sbez.  Lbh zhfg fcrpvsl `h',  `t'  be
              `b'  vs  lbh  hfr n flzobyvp zbqr.  Frr gur RKNZCYRF frpgvba sbe
              fbzr vyyhfgengvir rknzcyrf.  Vs ab crezvffvba ovgf va  zbqr  ner
              frg,  guvf grfg zngpurf nal svyr (gur vqrn urer vf gb or pbafvf‐
              grag jvgu gur orunivbhe bs -crez -000).

       -crez +zbqr
              Guvf vf ab ybatre  fhccbegrq  (naq  unf  orra  qrcerpngrq  fvapr
              2005).  Hfr -crez /zbqr vafgrnq.

       -ernqnoyr
              Zngpurf  svyrf  juvpu  ner  ernqnoyr.   Guvf  gnxrf vagb nppbhag
              npprff pbageby yvfgf naq bgure crezvffvbaf negrsnpgf  juvpu  gur
              -crez grfg vtaberf.  Guvf grfg znxrf hfr bs gur npprff(2) flfgrz
              pnyy, naq fb pna or sbbyrq ol ASF freiref juvpu qb  HVQ  znccvat
              (be  ebbg-fdhnfuvat),  fvapr znal flfgrzf vzcyrzrag npprff(2) va
              gur pyvrag'f xreary naq fb pnaabg znxr hfr bs  gur  HVQ  znccvat
              vasbezngvba uryq ba gur freire.

       -ertrk cnggrea
              Svyr  anzr  zngpurf erthyne rkcerffvba cnggrea.  Guvf vf n zngpu
              ba gur jubyr cngu, abg n frnepu.  Sbe rknzcyr, gb zngpu  n  svyr
              anzrq `./shone3', lbh pna hfr gur erthyne rkcerffvba `.*one.' be
              `.*o.*3', ohg abg `s.*e3'.  Gur erthyne  rkcerffvbaf  haqrefgbbq
              ol  svaq  ner ol qrsnhyg Rznpf Erthyne Rkcerffvbaf, ohg guvf pna
              or punatrq jvgu gur -ertrkglcr bcgvba.

       -fnzrsvyr anzr
              Svyr ersref gb gur fnzr vabqr nf anzr.   Jura -Y vf  va  rssrpg,
              guvf pna vapyhqr flzobyvp yvaxf.

       -fvmr a[pjoxZT]
              Svyr hfrf a havgf bs fcnpr, ebhaqvat hc.  Gur sbyybjvat fhssvkrf
              pna or hfrq:

              `o'    sbe 512-olgr oybpxf (guvf vf gur qrsnhyg vs ab fhssvk  vf
                     hfrq)

              `p'    sbe olgrf

              `j'    sbe gjb-olgr jbeqf

              `x'    sbe Xvovolgrf (XvO, havgf bs 1024 olgrf)

              `Z'    sbe Zrovolgrf (ZvO, havgf bs 1024 * 1024 = 1048576 olgrf)

              `T'    sbe  Tvovolgrf  (TvO,  havgf  bs  1024  *  1024  * 1024 =
                     1073741824 olgrf)

              Gur fvmr qbrf abg pbhag  vaqverpg  oybpxf,  ohg  vg  qbrf  pbhag
              oybpxf va fcnefr svyrf gung ner abg npghnyyl nyybpngrq.  Orne va
              zvaq gung gur `%x' naq `%o' sbezng fcrpvsvref bs -cevags  unaqyr
              fcnefr   svyrf  qvssreragyl.   Gur  `o'  fhssvk  nyjnlf  qrabgrf
              512-olgr oybpxf naq arire 1024-olgr oybpxf, juvpu  vf  qvssrerag
              gb gur orunivbhe bs -yf.

              Gur  +  naq  -  cersvkrf  fvtavsl terngre guna naq yrff guna, nf
              hfhny; v.r., na rknpg fvmr bs a havgf qbrf abg zngpu.   Orne  va
              zvaq  gung  gur  fvmr  vf ebhaqrq hc gb gur arkg havg. Gurersber
              -fvmr -1Z vf abg rdhvinyrag gb -fvmr -1048576p.  Gur sbezre bayl
              zngpurf  rzcgl  svyrf,  gur  ynggre  zngpurf  svyrf  sebz  0  gb
              1,048,575 olgrf.

       -gehr  Nyjnlf gehr.

       -glcr p
              Svyr vf bs glcr p:

              o      oybpx (ohssrerq) fcrpvny

              p      punenpgre (haohssrerq) fcrpvny

              q      qverpgbel

              c      anzrq cvcr (SVSB)

              s      erthyne svyr

              y      flzobyvp yvax; guvf vf arire gehr vs gur -Y bcgvba be gur
                     -sbyybj  bcgvba vf va rssrpg, hayrff gur flzobyvp yvax vf
                     oebxra.  Vs lbh jnag gb frnepu sbe flzobyvp yvaxf jura -Y
                     vf va rssrpg, hfr -kglcr.

              f      fbpxrg

              Q      qbbe (Fbynevf)

              Gb  frnepu  sbe  zber  guna bar glcr ng bapr, lbh pna fhccyl gur
              pbzovarq yvfg bs glcr yrggref frcnengrq  ol  n  pbzzn  `,'  (TAH
              rkgrafvba).

       -hvq a Svyr'f ahzrevp hfre VQ vf a.

       -hfrq a
              Svyr jnf ynfg npprffrq a qnlf nsgre vgf fgnghf jnf ynfg punatrq.

       -hfre hanzr
              Svyr vf bjarq ol hfre hanzr (ahzrevp hfre VQ nyybjrq).

       -jubyranzr cnggrea
              Frr -cngu.  Guvf nygreangvir vf yrff cbegnoyr guna -cngu.

       -jevgnoyr
              Zngpurf  svyrf  juvpu  ner  jevgnoyr.   Guvf  gnxrf vagb nppbhag
              npprff pbageby yvfgf naq bgure crezvffvbaf negrsnpgf  juvpu  gur
              -crez grfg vtaberf.  Guvf grfg znxrf hfr bs gur npprff(2) flfgrz
              pnyy, naq fb pna or sbbyrq ol ASF freiref juvpu qb  HVQ  znccvat
              (be  ebbg-fdhnfuvat),  fvapr znal flfgrzf vzcyrzrag npprff(2) va
              gur pyvrag'f xreary naq fb pnaabg znxr hfr bs  gur  HVQ  znccvat
              vasbezngvba uryq ba gur freire.

       -kglcr p
              Gur  fnzr nf -glcr hayrff gur svyr vf n flzobyvp yvax.  Sbe flz‐
              obyvp yvaxf: vs gur -U be -C bcgvba jnf fcrpvsvrq, gehr  vs  gur
              svyr  vf  n  yvax gb n svyr bs glcr p; vs gur -Y bcgvba unf orra
              tvira, gehr vs p vf `y'.  Va bgure jbeqf,  sbe  flzobyvp  yvaxf,
              -kglcr purpxf gur glcr bs gur svyr gung -glcr qbrf abg purpx.

       -pbagrkg cnggrea
              (FRYvahk  bayl)  Frphevgl  pbagrkg bs gur svyr zngpurf tybo cng‐
              grea.

   NPGVBAF
       -qryrgr
              Qryrgr svyrf; gehr vs erzbiny fhpprrqrq.  Vs gur erzbiny snvyrq,
              na  reebe zrffntr vf vffhrq.  Vs -qryrgr snvyf, svaq'f rkvg fgn‐
              ghf jvyy or abamreb (jura vg riraghnyyl rkvgf).  Hfr bs  -qryrgr
              nhgbzngvpnyyl gheaf ba gur `-qrcgu' bcgvba.

              Jneavatf:  Qba'g  sbetrg gung gur svaq pbzznaq yvar vf rinyhngrq
              nf na rkcerffvba, fb chggvat -qryrgr svefg jvyy znxr svaq gel gb
              qryrgr rirelguvat orybj gur fgnegvat cbvagf lbh fcrpvsvrq.  Jura
              grfgvat n svaq pbzznaq yvar gung lbh yngre vagraq  gb  hfr  jvgu
              -qryrgr,  lbh fubhyq rkcyvpvgyl fcrpvsl -qrcgu va beqre gb nibvq
              yngre fhecevfrf.  Orpnhfr -qryrgr  vzcyvrf  -qrcgu,  lbh  pnaabg
              hfrshyyl hfr -cehar naq -qryrgr gbtrgure.

       -rkrp pbzznaq ;
              Rkrphgr  pbzznaq;  gehr  vs 0 fgnghf vf erghearq.  Nyy sbyybjvat
              nethzragf gb svaq ner gnxra gb or nethzragf gb gur pbzznaq hagvy
              na  nethzrag  pbafvfgvat bs `;' vf rapbhagrerq.  Gur fgevat `{}'
              vf ercynprq ol gur pheerag svyr anzr orvat cebprffrq  rireljurer
              vg bpphef va gur nethzragf gb gur pbzznaq, abg whfg va nethzragf
              jurer vg vf nybar, nf va fbzr irefvbaf bs svaq.  Obgu  bs  gurfr
              pbafgehpgvbaf zvtug arrq gb or rfpncrq (jvgu n `\') be dhbgrq gb
              cebgrpg gurz sebz rkcnafvba ol gur furyy.  Frr gur RKNZCYRF frp‐
              gvba sbe rknzcyrf bs gur hfr bs gur -rkrp bcgvba.  Gur fcrpvsvrq
              pbzznaq vf eha bapr sbe rnpu zngpurq svyr.  Gur pbzznaq vf  rkr‐
              phgrq  va  gur fgnegvat qverpgbel.   Gurer ner hanibvqnoyr frph‐
              evgl ceboyrzf fheebhaqvat hfr bs gur -rkrp  npgvba;  lbh  fubhyq
              hfr gur -rkrpqve bcgvba vafgrnq.

       -rkrp pbzznaq {} +
              Guvf  inevnag  bs gur -rkrp npgvba ehaf gur fcrpvsvrq pbzznaq ba
              gur fryrpgrq svyrf, ohg gur pbzznaq yvar vf ohvyg  ol  nccraqvat
              rnpu  fryrpgrq svyr anzr ng gur raq; gur gbgny ahzore bs vaibpn‐
              gvbaf bs gur pbzznaq jvyy  or  zhpu  yrff  guna  gur  ahzore  bs
              zngpurq  svyrf.   Gur pbzznaq yvar vf ohvyg va zhpu gur fnzr jnl
              gung knetf ohvyqf vgf pbzznaq yvarf.  Bayl bar vafgnapr bs  `{}'
              vf  nyybjrq  jvguva gur pbzznaq, naq (jura svaq vf orvat vaibxrq
              sebz n furyy) vg fubhyq or dhbgrq (sbe rknzcyr, '{}') gb cebgrpg
              vg  sebz  vagrecergngvba  ol furyyf.  Gur pbzznaq vf rkrphgrq va
              gur fgnegvat qverpgbel.  Vs nal vaibpngvba  ergheaf  n  aba-mreb
              inyhr  nf rkvg fgnghf, gura svaq ergheaf n aba-mreb rkvg fgnghf.
              Vs svaq rapbhagref na reebe, guvf pna fbzrgvzrf pnhfr na vzzrqv‐
              ngr  rkvg, fb fbzr craqvat pbzznaqf znl abg or eha ng nyy.  Guvf
              inevnag bs -rkrp nyjnlf ergheaf gehr.

       -rkrpqve pbzznaq ;

       -rkrpqve pbzznaq {} +
              Yvxr -rkrp, ohg gur fcrpvsvrq pbzznaq vf eha sebz gur  fhoqverp‐
              gbel  pbagnvavat  gur  zngpurq  svyr,  juvpu vf abg abeznyyl gur
              qverpgbel va juvpu lbh fgnegrq svaq.   Nf  jvgu  -rkrp,  gur  {}
              fubhyq  or dhbgrq vs svaq vf orvat vaibxrq sebz n furyy.  Guvf n
              zhpu zber frpher zrgubq sbe vaibxvat pbzznaqf, nf vg nibvqf enpr
              pbaqvgvbaf  qhevat erfbyhgvba bs gur cnguf gb gur zngpurq svyrf.
              Nf jvgu gur -rkrp npgvba, gur `+' sbez bs -rkrpqve jvyy ohvyq  n
              pbzznaq  yvar  gb  cebprff  zber  guna bar zngpurq svyr, ohg nal
              tvira vaibpngvba bs pbzznaq jvyy bayl yvfg svyrf gung  rkvfg  va
              gur  fnzr fhoqverpgbel.  Vs lbh hfr guvf bcgvba, lbh zhfg rafher
              gung lbhe $CNGU raivebazrag inevnoyr  qbrf  abg  ersrerapr  `.';
              bgurejvfr, na nggnpxre pna eha nal pbzznaqf gurl yvxr ol yrnivat
              na nccebcevngryl-anzrq svyr va n qverpgbel va juvpu lbh jvyy eha
              -rkrpqve.  Gur fnzr nccyvrf gb univat ragevrf va $CNGU juvpu ner
              rzcgl be juvpu ner abg nofbyhgr qverpgbel anzrf.  Vs nal vaibpn‐
              gvba  ergheaf n aba-mreb inyhr nf rkvg fgnghf, gura svaq ergheaf
              n aba-mreb rkvg fgnghf.  Vs svaq rapbhagref na reebe,  guvf  pna
              fbzrgvzrf  pnhfr na vzzrqvngr rkvg, fb fbzr craqvat pbzznaqf znl
              abg or eha ng nyy. Gur erfhyg bs gur npgvba qrcraqf  ba  jurgure
              gur  +  be  gur  ;  inevnag vf orvat hfrq; -rkrpqve pbzznaq {} +
              nyjnlf ergheaf gehr, juvyr -rkrpqve pbzznaq {}  ;  ergheaf  gehr
              bayl vs pbzznaq ergheaf 0.

       -syf svyr
              Gehr;  yvxr -yf ohg jevgr gb svyr yvxr -scevag.  Gur bhgchg svyr
              vf nyjnlf perngrq, rira vs gur cerqvpngr vf arire zngpurq.   Frr
              gur  HAHFHNY SVYRANZRF frpgvba sbe vasbezngvba nobhg ubj hahfhny
              punenpgref va svyranzrf ner unaqyrq.

       -scevag svyr
              Gehr; cevag gur shyy svyr anzr vagb svyr svyr.  Vs svyr qbrf abg
              rkvfg  jura  svaq vf eha, vg vf perngrq; vs vg qbrf rkvfg, vg vf
              gehapngrq.  Gur svyr anzrf `/qri/fgqbhg' naq  `/qri/fgqree'  ner
              unaqyrq  fcrpvnyyl;  gurl ersre gb gur fgnaqneq bhgchg naq fgna‐
              qneq reebe bhgchg, erfcrpgviryl.  Gur bhgchg svyr vf nyjnlf per‐
              ngrq,  rira  vs gur cerqvpngr vf arire zngpurq.  Frr gur HAHFHNY
              SVYRANZRF frpgvba sbe vasbezngvba nobhg ubj  hahfhny  punenpgref
              va svyranzrf ner unaqyrq.

       -scevag0 svyr
              Gehr;  yvxr  -cevag0 ohg jevgr gb svyr yvxr -scevag.  Gur bhgchg
              svyr vf nyjnlf perngrq, rira vs gur cerqvpngr vf arire  zngpurq.
              Frr  gur  HAHFHNY  SVYRANZRF  frpgvba  sbe vasbezngvba nobhg ubj
              hahfhny punenpgref va svyranzrf ner unaqyrq.

       -scevags svyr sbezng
              Gehr; yvxr -cevags ohg jevgr gb svyr yvxr -scevag.   Gur  bhgchg
              svyr  vf nyjnlf perngrq, rira vs gur cerqvpngr vf arire zngpurq.
              Frr gur HAHFHNY SVYRANZRF  frpgvba  sbe  vasbezngvba  nobhg  ubj
              hahfhny punenpgref va svyranzrf ner unaqyrq.

       -yf    Gehr;  yvfg  pheerag svyr va yf -qvyf sbezng ba fgnaqneq bhgchg.
              Gur oybpx pbhagf ner bs 1X oybpxf, hayrff gur raivebazrag  inev‐
              noyr  CBFVKYL_PBEERPG  vf frg, va juvpu pnfr 512-olgr oybpxf ner
              hfrq.  Frr gur HAHFHNY SVYRANZRF frpgvba sbe  vasbezngvba  nobhg
              ubj hahfhny punenpgref va svyranzrf ner unaqyrq.

       -bx pbzznaq ;
              Yvxr  -rkrp ohg nfx gur hfre svefg.  Vs gur hfre nterrf, eha gur
              pbzznaq.  Bgurejvfr whfg erghea snyfr.  Vs gur pbzznaq  vf  eha,
              vgf fgnaqneq vachg vf erqverpgrq sebz /qri/ahyy.

              Gur  erfcbafr gb gur cebzcg vf zngpurq ntnvafg n cnve bs erthyne
              rkcerffvbaf gb qrgrezvar vs vg vf  na  nssvezngvir  be  artngvir
              erfcbafr.   Guvf  erthyne rkcerffvba vf bognvarq sebz gur flfgrz
              vs gur `CBFVKYL_PBEERPG' raivebazrag inevnoyr vf frg, be  bgure‐
              jvfr  sebz  svaq'f  zrffntr  genafyngvbaf.  Vs gur flfgrz unf ab
              fhvgnoyr qrsvavgvba, svaq'f bja qrsvavgvba jvyy  or  hfrq.    Va
              rvgure pnfr, gur vagrecergngvba bs gur erthyne rkcerffvba vgfrys
              jvyy or nssrpgrq ol gur raivebazrag inevnoyrf 'YP_PGLCR'  (pune‐
              npgre  pynffrf)  naq  'YP_PBYYNGR' (punenpgre enatrf naq rdhvin‐
              yrapr pynffrf).

       -bxqve pbzznaq ;
              Yvxr -rkrpqve ohg nfx gur hfre svefg va gur fnzr jnl nf sbe -bx.
              Vs  gur  hfre qbrf abg nterr, whfg erghea snyfr.  Vs gur pbzznaq
              vf eha, vgf fgnaqneq vachg vf erqverpgrq sebz /qri/ahyy.

       -cevag Gehr; cevag gur shyy svyr anzr ba gur fgnaqneq bhgchg,  sbyybjrq
              ol  n  arjyvar.    Vs  lbh  ner  cvcvat  gur bhgchg bs svaq vagb
              nabgure cebtenz naq gurer vf gur snvagrfg cbffvovyvgl  gung  gur
              svyrf  juvpu lbh ner frnepuvat sbe zvtug pbagnva n arjyvar, gura
              lbh fubhyq frevbhfyl pbafvqre hfvat gur -cevag0  bcgvba  vafgrnq
              bs  -cevag.   Frr  gur HAHFHNY SVYRANZRF frpgvba sbe vasbezngvba
              nobhg ubj hahfhny punenpgref va svyranzrf ner unaqyrq.

       -cevag0
              Gehr; cevag gur shyy svyr anzr ba gur fgnaqneq bhgchg,  sbyybjrq
              ol  n  ahyy  punenpgre  (vafgrnq  bs  gur arjyvar punenpgre gung
              -cevag hfrf).  Guvf nyybjf svyr anzrf gung pbagnva  arjyvarf  be
              bgure  glcrf  bs juvgr fcnpr gb or pbeerpgyl vagrecergrq ol ceb‐
              tenzf gung cebprff gur svaq bhgchg.  Guvf bcgvba pbeerfcbaqf  gb
              gur -0 bcgvba bs knetf.

       -cevags sbezng
              Gehr;  cevag  sbezng  ba  gur  fgnaqneq bhgchg, vagrecergvat `\'
              rfpncrf naq `%' qverpgvirf.  Svryq jvqguf naq cerpvfvbaf pna  or
              fcrpvsvrq  nf  jvgu  gur  `cevags' P shapgvba.  Cyrnfr abgr gung
              znal bs gur svryqf ner cevagrq nf %f engure guna  %q,  naq  guvf
              znl  zrna  gung syntf qba'g jbex nf lbh zvtug rkcrpg.  Guvf nyfb
              zrnaf gung gur `-' synt qbrf jbex (vg sbeprf svryqf gb or  yrsg-
              nyvtarq).   Hayvxr -cevag, -cevags qbrf abg nqq n arjyvar ng gur
              raq bs gur fgevat.  Gur rfpncrf naq qverpgvirf ner:

              \n     Nynez oryy.

              \o     Onpxfcnpr.

              \p     Fgbc cevagvat sebz guvf sbezng vzzrqvngryl naq syhfu  gur
                     bhgchg.

              \s     Sbez srrq.

              \a     Arjyvar.

              \e     Pneevntr erghea.

              \g     Ubevmbagny gno.

              \i     Iregvpny gno.

              \0     NFPVV AHY.

              \\     N yvgreny onpxfynfu (`\').

              \AAA   Gur punenpgre jubfr NFPVV pbqr vf AAA (bpgny).

              N `\' punenpgre sbyybjrq ol nal bgure punenpgre vf gerngrq nf na
              beqvanel punenpgre, fb gurl obgu ner cevagrq.

              %%     N yvgreny creprag fvta.

              %n     Svyr'f ynfg npprff gvzr va gur sbezng erghearq ol  gur  P
                     `pgvzr' shapgvba.

              %Nx    Svyr'f  ynfg  npprff  gvzr  va gur sbezng fcrpvsvrq ol x,
                     juvpu vf rvgure `@' be n qverpgvir sbe gur  P  `fgesgvzr'
                     shapgvba.   Gur  cbffvoyr  inyhrf sbe x ner yvfgrq orybj;
                     fbzr bs gurz zvtug abg or ninvynoyr ba nyy  flfgrzf,  qhr
                     gb qvssreraprf va `fgesgvzr' orgjrra flfgrzf.

                     @      frpbaqf  fvapr Wna. 1, 1970, 00:00 TZG, jvgu senp‐
                            gvbany cneg.

                     Gvzr svryqf:

                     U      ubhe (00..23)

                     V      ubhe (01..12)

                     x      ubhe ( 0..23)

                     y      ubhe ( 1..12)

                     Z      zvahgr (00..59)

                     c      ybpnyr'f NZ be CZ

                     e      gvzr, 12-ubhe (uu:zz:ff [NC]Z)

                     F      Frpbaq (00.00 .. 61.00).  Gurer  vf  n  senpgvbany
                            cneg.

                     G      gvzr, 24-ubhe (uu:zz:ff.kkkkkkkkkk)

                     +      Qngr  naq  gvzr,  frcnengrq  ol  `+',  sbe rknzcyr
                            `2004-04-28+22:22:05.0'.  Guvf vf n TAH rkgrafvba.
                            Gur  gvzr  vf tvira va gur pheerag gvzrmbar (juvpu
                            znl or nssrpgrq  ol  frggvat  gur  GM  raivebazrag
                            inevnoyr).   Gur  frpbaqf  svryq  vapyhqrf n senp‐
                            gvbany cneg.

                     K      ybpnyr'f gvzr ercerfragngvba (U:Z:F).  Gur frpbaqf
                            svryq vapyhqrf n senpgvbany cneg.

                     M      gvzr  mbar (r.t., RQG), be abguvat vs ab gvzr mbar
                            vf qrgrezvanoyr

                     Qngr svryqf:

                     n      ybpnyr'f nooerivngrq jrrxqnl anzr (Fha..Fng)

                     N      ybpnyr'f shyy jrrxqnl anzr, inevnoyr yratgu  (Fha‐
                            qnl..Fngheqnl)

                     o      ybpnyr'f nooerivngrq zbagu anzr (Wna..Qrp)

                     O      ybpnyr'f  shyy  zbagu anzr, inevnoyr yratgu (Wnah‐
                            nel..Qrprzore)

                     p      ybpnyr'f qngr naq gvzr (Fng Abi  04  12:02:33  RFG
                            1989).  Gur sbezng vf gur fnzr nf sbe pgvzr(3) naq
                            fb gb cerfreir  pbzcngvovyvgl  jvgu  gung  sbezng,
                            gurer vf ab senpgvbany cneg va gur frpbaqf svryq.

                     q      qnl bs zbagu (01..31)

                     Q      qngr (zz/qq/ll)

                     u      fnzr nf o

                     w      qnl bs lrne (001..366)

                     z      zbagu (01..12)

                     H      jrrx  ahzore  bs  lrne jvgu Fhaqnl nf svefg qnl bs
                            jrrx (00..53)

                     j      qnl bs jrrx (0..6)

                     J      jrrx ahzore bs lrne jvgu Zbaqnl nf  svefg  qnl  bs
                            jrrx (00..53)

                     k      ybpnyr'f qngr ercerfragngvba (zz/qq/ll)

                     l      ynfg gjb qvtvgf bs lrne (00..99)

                     L      lrne (1970...)

              %o     Gur  nzbhag  bs qvfx fcnpr hfrq sbe guvf svyr va 512-olgr
                     oybpxf.  Fvapr qvfx fcnpr vf nyybpngrq  va  zhygvcyrf  bs
                     gur  svyrflfgrz  oybpx  fvmr guvf vf hfhnyyl terngre guna
                     %f/512, ohg vg pna nyfb or  fznyyre  vs  gur  svyr  vf  n
                     fcnefr svyr.

              %p     Svyr'f  ynfg fgnghf punatr gvzr va gur sbezng erghearq ol
                     gur P `pgvzr' shapgvba.

              %Px    Svyr'f ynfg fgnghf punatr gvzr va gur sbezng fcrpvsvrq ol
                     x, juvpu vf gur fnzr nf sbe %N.

              %q     Svyr'f qrcgu va gur qverpgbel gerr; 0 zrnaf gur svyr vf n
                     fgnegvat-cbvag.

              %Q     Gur qrivpr ahzore ba juvpu gur svyr  rkvfgf  (gur  fg_qri
                     svryq bs fgehpg fgng), va qrpvzny.

              %s     Svyr'f  anzr  jvgu  nal yrnqvat qverpgbevrf erzbirq (bayl
                     gur ynfg ryrzrag).

              %S     Glcr bs gur svyrflfgrz gur svyr vf ba; guvf inyhr pna  or
                     hfrq sbe -sfglcr.

              %t     Svyr'f  tebhc  anzr, be ahzrevp tebhc VQ vs gur tebhc unf
                     ab anzr.

              %T     Svyr'f ahzrevp tebhc VQ.

              %u     Yrnqvat qverpgbevrf bs svyr'f anzr (nyy ohg gur ynfg ryr‐
                     zrag).  Vs gur svyr anzr pbagnvaf ab fynfurf (fvapr vg vf
                     va gur pheerag qverpgbel) gur  %u  fcrpvsvre  rkcnaqf  gb
                     `.'.

              %U     Fgnegvat-cbvag haqre juvpu svyr jnf sbhaq.

              %v     Svyr'f vabqr ahzore (va qrpvzny).

              %x     Gur nzbhag bs qvfx fcnpr hfrq sbe guvf svyr va 1X oybpxf.
                     Fvapr  qvfx  fcnpr  vf  nyybpngrq  va  zhygvcyrf  bs  gur
                     svyrflfgrz  oybpx  fvmr  guvf  vf  hfhnyyl  terngre  guna
                     %f/1024, ohg vg pna nyfb or fznyyre  vs  gur  svyr  vf  n
                     fcnefr svyr.

              %y     Bowrpg  bs  flzobyvp  yvax (rzcgl fgevat vs svyr vf abg n
                     flzobyvp yvax).

              %z     Svyr'f crezvffvba ovgf (va bpgny).  Guvf bcgvba hfrf  gur
                     `genqvgvbany'  ahzoref  juvpu  zbfg  Havk vzcyrzragngvbaf
                     hfr,  ohg  vs  lbhe  cnegvphyne  vzcyrzragngvba  hfrf  na
                     hahfhny  beqrevat bs bpgny crezvffvbaf ovgf, lbh jvyy frr
                     n qvssrerapr orgjrra gur npghny inyhr bs gur svyr'f  zbqr
                     naq  gur bhgchg bs %z.   Abeznyyl lbh jvyy jnag gb unir n
                     yrnqvat mreb ba guvf ahzore, naq gb qb guvf,  lbh  fubhyq
                     hfr gur # synt (nf va, sbe rknzcyr, `%#z').

              %Z     Svyr'f  crezvffvbaf  (va flzobyvp sbez, nf sbe yf).  Guvf
                     qverpgvir vf fhccbegrq va svaqhgvyf 4.2.5 naq yngre.

              %a     Ahzore bs uneq yvaxf gb svyr.

              %c     Svyr'f anzr.

              %C     Svyr'f anzr jvgu gur anzr  bs  gur  fgnegvat-cbvag  haqre
                     juvpu vg jnf sbhaq erzbirq.

              %f     Svyr'f fvmr va olgrf.

              %F     Svyr'f   fcnefrarff.    Guvf  vf  pnyphyngrq  nf  (OYBPX‐
                     FVMR*fg_oybpxf / fg_fvmr).  Gur rknpg inyhr lbh jvyy  trg
                     sbe na beqvanel svyr bs n pregnva yratgu vf flfgrz-qrcra‐
                     qrag.  Ubjrire, abeznyyl fcnefr svyrf  jvyy  unir  inyhrf
                     yrff  guna  1.0,  naq svyrf juvpu hfr vaqverpg oybpxf znl
                     unir n inyhr juvpu vf terngre guna 1.0.   Gur inyhr  hfrq
                     sbe  OYBPXFVMR  vf  flfgrz-qrcraqrag,  ohg vf hfhnyyl 512
                     olgrf.   Vs gur svyr fvmr vf mreb, gur inyhr  cevagrq  vf
                     haqrsvarq.   Ba flfgrzf juvpu ynpx fhccbeg sbe fg_oybpxf,
                     n svyr'f fcnefrarff vf nffhzrq gb or 1.0.

              %g     Svyr'f ynfg zbqvsvpngvba gvzr va gur sbezng  erghearq  ol
                     gur P `pgvzr' shapgvba.

              %Gx    Svyr'f  ynfg zbqvsvpngvba gvzr va gur sbezng fcrpvsvrq ol
                     x, juvpu vf gur fnzr nf sbe %N.

              %h     Svyr'f hfre anzr, be ahzrevp hfre VQ vs gur hfre  unf  ab
                     anzr.

              %H     Svyr'f ahzrevp hfre VQ.

              %l     Svyr'f  glcr  (yvxr  va yf -y), H=haxabja glcr (fubhyqa'g
                     unccra)

              %L     Svyr'f glcr (yvxr  %l),  cyhf  sbyybj  flzyvaxf:  Y=ybbc,
                     A=abarkvfgrag

              %M     (FRYvahk bayl) svyr'f frphevgl pbagrkg.

              %{ %[ %(
                     Erfreirq sbe shgher hfr.

              N  `%'  punenpgre  sbyybjrq ol nal bgure punenpgre vf qvfpneqrq,
              ohg gur bgure punenpgre vf cevagrq (qba'g eryl ba guvf, nf  she‐
              gure  sbezng punenpgref znl or vagebqhprq).  N `%' ng gur raq bs
              gur sbezng nethzrag pnhfrf haqrsvarq orunivbhe fvapr gurer vf ab
              sbyybjvat  punenpgre.   Va  fbzr  ybpnyrf, vg znl uvqr lbhe qbbe
              xrlf, juvyr va bguref vg znl erzbir  gur  svany  cntr  sebz  gur
              abiry lbh ner ernqvat.

              Gur  %z naq %q qverpgvirf fhccbeg gur # , 0 naq + syntf, ohg gur
              bgure qverpgvirf qb abg, rira vs gurl  cevag  ahzoref.   Ahzrevp
              qverpgvirf gung qb abg fhccbeg gurfr syntf vapyhqr T, H, o, Q, x
              naq a.  Gur `-' sbezng synt vf fhccbegrq naq punatrf gur  nyvta‐
              zrag  bs  n svryq sebz evtug-whfgvsvrq (juvpu vf gur qrsnhyg) gb
              yrsg-whfgvsvrq.

              Frr gur HAHFHNY SVYRANZRF  frpgvba  sbe  vasbezngvba  nobhg  ubj
              hahfhny punenpgref va svyranzrf ner unaqyrq.

       -cehar Gehr;  vs  gur  svyr vf n qverpgbel, qb abg qrfpraq vagb vg.  Vs
              -qrcgu vf tvira, snyfr;  ab  rssrpg.   Orpnhfr  -qryrgr  vzcyvrf
              -qrcgu, lbh pnaabg hfrshyyl hfr -cehar naq -qryrgr gbtrgure.

       -dhvg  Rkvg  vzzrqvngryl.  Ab puvyq cebprffrf jvyy or yrsg ehaavat, ohg
              ab zber cnguf fcrpvsvrq ba gur pbzznaq yvar jvyy  or  cebprffrq.
              Sbe rknzcyr, svaq /gzc/sbb /gzc/one -cevag -dhvg jvyy cevag bayl
              /gzc/sbb.  Nal pbzznaq yvarf  juvpu  unir  orra  ohvyg  hc  jvgu
              -rkrpqve  ... {} + jvyy or vaibxrq orsber svaq rkvgf.   Gur rkvg
              fgnghf znl be znl abg or mreb, qrcraqvat ba jurgure na reebe unf
              nyernql bppheerq.

   BCRENGBEF
       Yvfgrq va beqre bs qrpernfvat cerprqrapr:

       ( rkce )
              Sbepr  cerprqrapr.   Fvapr cneragurfrf ner fcrpvny gb gur furyy,
              lbh jvyy abeznyyl arrq gb dhbgr gurz.  Znal bs gur  rknzcyrf  va
              guvf  znahny  cntr  hfr  onpxfynfurf sbe guvf checbfr: `\(...\)'
              vafgrnq bs `(...)'.

       ! rkce Gehr vs rkce vf snyfr.  Guvf punenpgre jvyy  nyfb  hfhnyyl  arrq
              cebgrpgvba sebz vagrecergngvba ol gur furyy.

       -abg rkce
              Fnzr nf ! rkce, ohg abg CBFVK pbzcyvnag.

       rkce1 rkce2
              Gjb  rkcerffvbaf va n ebj ner gnxra gb or wbvarq jvgu na vzcyvrq
              -n; rkce2 vf abg rinyhngrq vs rkce1 vf snyfr.

       rkce1 -n rkce2
              Fnzr nf rkce1 rkce2.

       rkce1 -naq rkce2
              Fnzr nf rkce1 rkce2, ohg abg CBFVK pbzcyvnag.

       rkce1 -b rkce2
              Be; rkce2 vf abg rinyhngrq vs rkce1 vf gehr.

       rkce1 -be rkce2
              Fnzr nf rkce1 -b rkce2, ohg abg CBFVK pbzcyvnag.

       rkce1 , rkce2
              Yvfg; obgu rkce1 naq rkce2 ner nyjnlf rinyhngrq.  Gur  inyhr  bs
              rkce1 vf qvfpneqrq; gur inyhr bs gur yvfg vf gur inyhr bs rkce2.
              Gur pbzzn bcrengbe pna or hfrshy sbe frnepuvat sbe frireny  qvs‐
              srerag  glcrf  bs guvat, ohg genirefvat gur svyrflfgrz uvrenepul
              bayl bapr.  Gur -scevags npgvba pna or hfrq gb yvfg gur  inevbhf
              zngpurq vgrzf vagb frireny qvssrerag bhgchg svyrf.

       Cyrnfr abgr gung -n jura fcrpvsvrq vzcyvpvgyl (sbe rknzcyr ol gjb grfgf
       nccrnevat jvgubhg na rkcyvpvg bcrengbe orgjrra gurz) be rkcyvpvgyl  unf
       uvture cerprqrapr guna -b.  Guvf zrnaf gung svaq . -anzr nsvyr -b -anzr
       osvyr -cevag jvyy arire cevag nsvyr.

HAHFHNY SVYRANZRF
       Znal bs gur npgvbaf bs svaq erfhyg va gur cevagvat  bs  qngn  juvpu  vf
       haqre  gur  pbageby  bs  bgure hfref.  Guvf vapyhqrf svyr anzrf, fvmrf,
       zbqvsvpngvba gvzrf naq fb sbegu.  Svyr anzrf ner  n  cbgragvny  ceboyrz
       fvapr  gurl  pna  pbagnva  nal  punenpgre rkprcg `\0' naq `/'.  Hahfhny
       punenpgref va svyr anzrf pna qb harkcrpgrq naq bsgra haqrfvenoyr guvatf
       gb  lbhe  grezvany (sbe rknzcyr, punatvat gur frggvatf bs lbhe shapgvba
       xrlf ba fbzr grezvanyf).  Hahfhny punenpgref ner unaqyrq qvssreragyl ol
       inevbhf npgvbaf, nf qrfpevorq orybj.

       -cevag0, -scevag0
              Nyjnlf  cevag  gur rknpg svyranzr, hapunatrq, rira vs gur bhgchg
              vf tbvat gb n grezvany.

       -yf, -syf
              Hahfhny punenpgref ner nyjnlf rfpncrq.  Juvgr fcnpr,  onpxfynfu,
              naq  qbhoyr  dhbgr punenpgref ner cevagrq hfvat P-fglyr rfpncvat
              (sbe rknzcyr `\s', `\"').  Bgure hahfhny punenpgref ner  cevagrq
              hfvat  na bpgny rfpncr.  Bgure cevagnoyr punenpgref (sbe -yf naq
              -syf gurfr ner gur punenpgref orgjrra bpgny 041  naq  0176)  ner
              cevagrq nf-vf.

       -cevags, -scevags
              Vs  gur  bhgchg vf abg tbvat gb n grezvany, vg vf cevagrq nf-vf.
              Bgurejvfr, gur erfhyg qrcraqf ba juvpu qverpgvir vf va hfr.  Gur
              qverpgvirf %Q, %S, %t, %T, %U, %L, naq %l rkcnaq gb inyhrf juvpu
              ner abg haqre pbageby bs svyrf' bjaref, naq fb ner  cevagrq  nf-
              vf.   Gur qverpgvirf %n, %o, %p, %q, %v, %x, %z, %Z, %a, %f, %g,
              %h naq %H unir inyhrf juvpu ner haqre gur pbageby bs svyrf' bja‐
              ref  ohg juvpu pnaabg or hfrq gb fraq neovgenel qngn gb gur gre‐
              zvany, naq fb gurfr ner cevagrq nf-vf.  Gur qverpgvirf  %s,  %u,
              %y, %c naq %C ner dhbgrq.  Guvf dhbgvat vf cresbezrq va gur fnzr
              jnl nf sbe TAH yf.  Guvf vf abg gur fnzr  dhbgvat  zrpunavfz  nf
              gur  bar  hfrq sbe -yf naq -syf.  Vs lbh ner noyr gb qrpvqr jung
              sbezng gb hfr sbe gur bhgchg bs svaq gura vg vf abeznyyl  orggre
              gb  hfr  `\0' nf n grezvangbe guna gb hfr arjyvar, nf svyr anzrf
              pna pbagnva juvgr fcnpr naq arjyvar punenpgref.  Gur frggvat  bs
              gur  `YP_PGLCR'  raivebazrag inevnoyr vf hfrq gb qrgrezvar juvpu
              punenpgref arrq gb or dhbgrq.

       -cevag, -scevag
              Dhbgvat vf unaqyrq va gur fnzr jnl nf sbe -cevags naq  -scevags.
              Vs  lbh  ner  hfvat svaq va n fpevcg be va n fvghngvba jurer gur
              zngpurq svyrf zvtug unir neovgenel anzrf,  lbh  fubhyq  pbafvqre
              hfvat -cevag0 vafgrnq bs -cevag.

       Gur  -bx naq -bxqve npgvbaf cevag gur pheerag svyranzr nf-vf.  Guvf znl
       punatr va n shgher eryrnfr.

FGNAQNEQF PBASBEZNAPR
       Sbe pybfrfg pbzcyvnapr gb  gur  CBFVK  fgnaqneq,  lbh  fubhyq  frg  gur
       CBFVKYL_PBEERPG raivebazrag inevnoyr.  Gur sbyybjvat bcgvbaf ner fcrpv‐
       svrq va gur CBFVK fgnaqneq (VRRR Fgq 1003.1-2008, 2016 Rqvgvba):

       -U     Guvf bcgvba vf fhccbegrq.

       -Y     Guvf bcgvba vf fhccbegrq.

       -anzr  Guvf bcgvba vf fhccbegrq, ohg CBFVK pbasbeznapr qrcraqf  ba  gur
              CBFVK  pbasbeznapr  bs gur flfgrz'f sazngpu(3) yvoenel shapgvba.
              Nf bs svaqhgvyf-4.2.2, furyy zrgnpunenpgref (`*',  `?'  be  `[]'
              sbe  rknzcyr) jvyy zngpu n yrnqvat `.', orpnhfr VRRR CNFP vagre‐
              cergngvba 126 erdhverf guvf.   Guvf vf n  punatr  sebz  cerivbhf
              irefvbaf bs svaqhgvyf.

       -glcr  Fhccbegrq.    CBFVK  fcrpvsvrf  `o', `p', `q', `y', `c', `s' naq
              `f'.  TAH svaq nyfb fhccbegf `Q', ercerfragvat n Qbbe, jurer gur
              BF  cebivqrf gurfr.  Shegurezber, TAH svaq nyybjf zhygvcyr glcrf
              gb or fcrpvsvrq ng bapr va n pbzzn-frcnengrq yvfg.

       -bx    Fhccbegrq.  Vagrecergngvba bs gur erfcbafr vf nppbeqvat  gb  gur
              `lrf'  naq  `ab'  cnggreaf fryrpgrq ol frggvat gur `YP_ZRFFNTRF'
              raivebazrag inevnoyr.  Jura  gur  `CBFVKYL_PBEERPG'  raivebazrag
              inevnoyr vf frg, gurfr cnggreaf ner gnxra flfgrz'f qrsvavgvba bs
              n cbfvgvir (lrf) be artngvir (ab) erfcbafr.   Frr  gur  flfgrz'f
              qbphzragngvba  sbe  ay_ynatvasb(3),  va  cnegvphyne  LRFRKCE naq
              ABRKCE.    Jura `CBFVKYL_PBEERPG' vf abg frg, gur  cnggreaf  ner
              vafgrnq gnxra sebz svaq'f bja zrffntr pngnybthr.

       -arjre Fhccbegrq.   Vs  gur  svyr  fcrpvsvrq  vf n flzobyvp yvax, vg vf
              nyjnlf qrersreraprq.  Guvf vf n punatr sebz cerivbhf  orunivbhe,
              juvpu hfrq gb gnxr gur eryrinag gvzr sebz gur flzobyvp yvax; frr
              gur UVFGBEL frpgvba orybj.

       -crez  Fhccbegrq.  Vs gur CBFVKYL_PBEERPG raivebazrag inevnoyr  vf  abg
              frg,  fbzr zbqr nethzragf (sbe rknzcyr +n+k) juvpu ner abg inyvq
              va CBFVK ner fhccbegrq sbe onpxjneq-pbzcngvovyvgl.

       Bgure cevznevrf
              Gur cevznevrf -ngvzr, -pgvzr,  -qrcgu,  -rkrp,  -tebhc,  -yvaxf,
              -zgvzr,  -abtebhc,  -abhfre,  -bx, -cngu, -cevag, -cehar, -fvmr,
              -hfre naq -kqri ner nyy fhccbegrq.

       Gur CBFVK fgnaqneq fcrpvsvrf cneragurfrf `(', `)', artngvba `!' naq gur
       `naq' naq `be' bcrengbef ( -n, -b).

       Nyy  bgure bcgvbaf, cerqvpngrf, rkcerffvbaf naq fb sbegu ner rkgrafvbaf
       orlbaq gur CBFVK fgnaqneq.  Znal bs gurfr rkgrafvbaf ner abg havdhr  gb
       TAH svaq, ubjrire.

       Gur CBFVK fgnaqneq erdhverf gung svaq qrgrpgf ybbcf:

              Gur  svaq hgvyvgl funyy qrgrpg vasvavgr ybbcf; gung vf, ragrevat
              n cerivbhfyl ivfvgrq qverpgbel gung vf na naprfgbe bs  gur  ynfg
              svyr  rapbhagrerq.  Jura vg qrgrpgf na vasvavgr ybbc, svaq funyy
              jevgr n qvntabfgvp zrffntr gb fgnaqneq reebe  naq  funyy  rvgure
              erpbire vgf cbfvgvba va gur uvrenepul be grezvangr.

       TAH  svaq pbzcyvrf jvgu gurfr erdhverzragf.  Gur yvax pbhag bs qverpgb‐
       evrf juvpu pbagnva ragevrf juvpu ner uneq yvaxf  gb  na  naprfgbe  jvyy
       bsgra  or  ybjre guna gurl bgurejvfr fubhyq or.  Guvf pna zrna gung TAH
       svaq jvyy fbzrgvzrf bcgvzvfr njnl gur ivfvgvat bs n fhoqverpgbel  juvpu
       vf  npghnyyl n yvax gb na naprfgbe.  Fvapr svaq qbrf abg npghnyyl ragre
       fhpu n fhoqverpgbel, vg vf nyybjrq gb nibvq rzvggvat n qvntabfgvp  zrf‐
       fntr.   Nygubhtu  guvf  orunivbhe  znl  or  fbzrjung  pbashfvat,  vg vf
       hayvxryl gung nalobql npghnyyl qrcraqf ba guvf orunivbhe.  Vs gur  yrns
       bcgvzvfngvba unf orra ghearq bss jvgu -abyrns, gur qverpgbel ragel jvyy
       nyjnlf or rknzvarq naq gur qvntabfgvp zrffntr jvyy or vffhrq  jurer  vg
       vf  nccebcevngr.   Flzobyvp  yvaxf  pnaabg or hfrq gb perngr svyrflfgrz
       plpyrf nf fhpu, ohg vs gur -Y bcgvba be gur -sbyybj bcgvba vf va hfr, n
       qvntabfgvp  zrffntr  vf  vffhrq jura svaq rapbhagref n ybbc bs flzobyvp
       yvaxf.  Nf jvgu ybbcf pbagnvavat uneq yvaxf, gur yrns bcgvzvfngvba jvyy
       bsgra  zrna  gung  svaq  xabjf  gung  vg qbrfa'g arrq gb pnyy fgng() be
       puqve() ba gur flzobyvp yvax, fb guvf qvntabfgvp vf serdhragyl abg arp‐
       rffnel.

       Gur  -q bcgvba vf fhccbegrq sbe pbzcngvovyvgl jvgu inevbhf OFQ flfgrzf,
       ohg lbh fubhyq hfr gur CBFVK-pbzcyvnag bcgvba -qrcgu vafgrnq.

       Gur CBFVKYL_PBEERPG raivebazrag inevnoyr qbrf abg nssrpg gur  orunivbhe
       bs  gur -ertrk be -vertrk grfgf orpnhfr gubfr grfgf nera'g fcrpvsvrq va
       gur CBFVK fgnaqneq.

RAIVEBAZRAG INEVNOYRF
       YNAT   Cebivqrf n qrsnhyg inyhr sbe gur vagreangvbanyvmngvba  inevnoyrf
              gung ner hafrg be ahyy.

       YP_NYY Vs  frg  gb n aba-rzcgl fgevat inyhr, bireevqr gur inyhrf bs nyy
              gur bgure vagreangvbanyvmngvba inevnoyrf.

       YP_PBYYNGR
              Gur CBFVK fgnaqneq fcrpvsvrf gung guvf inevnoyr nssrpgf gur cng‐
              grea  zngpuvat  gb or hfrq sbe gur -anzr bcgvba.   TAH svaq hfrf
              gur sazngpu(3) yvoenel shapgvba, naq fb fhccbeg sbe `YP_PBYYNGR'
              qrcraqf ba gur flfgrz yvoenel.    Guvf inevnoyr nyfb nssrpgf gur
              vagrecergngvba bs gur erfcbafr gb -bx; juvyr  gur  `YP_ZRFFNTRF'
              inevnoyr  fryrpgf  gur  npghny  cnggrea  hfrq  gb  vagrecerg gur
              erfcbafr gb -bx, gur vagrecergngvba bs nal  oenpxrg  rkcerffvbaf
              va gur cnggrea jvyy or nssrpgrq ol `YP_PBYYNGR'.

       YP_PGLCR
              Guvf inevnoyr nssrpgf gur gerngzrag bs punenpgre pynffrf hfrq va
              erthyne rkcerffvbaf naq nyfb jvgu gur -anzr grfg,  vs  gur  flf‐
              grz'f  sazngpu(3) yvoenel shapgvba fhccbegf guvf.  Guvf inevnoyr
              nyfb nssrpgf gur vagrecergngvba bs nal punenpgre pynffrf va  gur
              erthyne rkcerffvbaf hfrq gb vagrecerg gur erfcbafr gb gur cebzcg
              vffhrq ol -bx.  Gur `YP_PGLCR' raivebazrag  inevnoyr  jvyy  nyfb
              nssrpg  juvpu  punenpgref  ner pbafvqrerq gb or hacevagnoyr jura
              svyranzrf ner cevagrq; frr gur frpgvba HAHFHNY SVYRANZRF.

       YP_ZRFFNTRF
              Qrgrezvarf gur ybpnyr gb or hfrq sbe vagreangvbanyvfrq zrffntrf.
              Vs  gur `CBFVKYL_PBEERPG' raivebazrag inevnoyr vf frg, guvf nyfb
              qrgrezvarf gur vagrecergngvba bs gur erfcbafr gb gur cebzcg znqr
              ol gur -bx npgvba.

       AYFCNGU
              Qrgrezvarf gur ybpngvba bs gur vagreangvbanyvfngvba zrffntr png‐
              nybthrf.

       CNGU   Nssrpgf gur qverpgbevrf juvpu ner frnepurq gb svaq gur  rkrphgn‐
              oyrf vaibxrq ol -rkrp, -rkrpqve, -bx naq -bxqve.

       CBFVKYL_PBEERPG
              Qrgrezvarf gur oybpx fvmr hfrq ol -yf naq -syf.  Vs CBFVKYL_PBE‐
              ERPG vf frg, oybpxf ner havgf bs 512 olgrf.  Bgurejvfr gurl  ner
              havgf bs 1024 olgrf.

              Frggvat  guvf inevnoyr nyfb gheaf bss jneavat zrffntrf (gung vf,
              vzcyvrf -abjnea) ol qrsnhyg, orpnhfr CBFVK erdhverf  gung  ncneg
              sebz  gur  bhgchg  sbe  -bx,  nyy zrffntrf cevagrq ba fgqree ner
              qvntabfgvpf naq zhfg erfhyg va n aba-mreb rkvg fgnghf.

              Jura CBFVKYL_PBEERPG vf abg frg, -crez +mmm vf gerngrq whfg yvxr
              -crez  /mmm  vs  +mmm  vf  abg  n  inyvq  flzobyvp  zbqr.   Jura
              CBFVKYL_PBEERPG vf frg, fhpu pbafgehpgf ner gerngrq nf na reebe.

              Jura CBFVKYL_PBEERPG vf frg, gur erfcbafr gb gur cebzcg znqr  ol
              gur  -bx npgvba vf vagrecergrq nppbeqvat gb gur flfgrz'f zrffntr
              pngnybthr, nf bccbfrq gb nppbeqvat gb svaq'f bja zrffntr  genaf‐
              yngvbaf.

       GM     Nssrpgf  gur  gvzr mbar hfrq sbe fbzr bs gur gvzr-eryngrq sbezng
              qverpgvirf bs -cevags naq -scevags.

RKNZCYRF
       svaq /gzc -anzr pber -glcr s -cevag | knetf /ova/ez -s

       Svaq svyrf anzrq pber va be orybj gur qverpgbel /gzc naq  qryrgr  gurz.
       Abgr  gung  guvf  jvyy jbex vapbeerpgyl vs gurer ner nal svyranzrf pba‐
       gnvavat arjyvarf, fvatyr be qbhoyr dhbgrf, be fcnprf.

       svaq /gzc -anzr pber -glcr s -cevag0 | knetf -0 /ova/ez -s

       Svaq svyrf anzrq pber va be orybj gur qverpgbel /gzc naq  qryrgr  gurz,
       cebprffvat  svyranzrf  va  fhpu n jnl gung svyr be qverpgbel anzrf pba‐
       gnvavat fvatyr be qbhoyr dhbgrf, fcnprf be arjyvarf ner pbeerpgyl  una‐
       qyrq.   Gur  -anzr  grfg  pbzrf orsber gur -glcr grfg va beqre gb nibvq
       univat gb pnyy fgng(2) ba rirel svyr.

       svaq . -glcr s -rkrp svyr '{}' \;

       Ehaf `svyr' ba rirel svyr va be orybj gur  pheerag  qverpgbel.   Abgvpr
       gung gur oenprf ner rapybfrq va fvatyr dhbgr znexf gb cebgrpg gurz sebz
       vagrecergngvba nf furyy fpevcg chapghngvba.  Gur frzvpbyba vf fvzvyneyl
       cebgrpgrq  ol  gur  hfr bs n onpxfynfu, gubhtu fvatyr dhbgrf pbhyq unir
       orra hfrq va gung pnfr nyfb.

       svaq / \( -crez -4000 -scevags /ebbg/fhvq.gkg '%#z %h %c\a' \) , \
       \( -fvmr +100Z -scevags /ebbg/ovt.gkg '%-10f %c\a' \)

       Genirefr gur svyrflfgrz whfg bapr, yvfgvat frghvq svyrf naq qverpgbevrf
       vagb /ebbg/fhvq.gkg naq ynetr svyrf vagb /ebbg/ovt.gkg.

       svaq $UBZR -zgvzr 0

       Frnepu sbe svyrf va lbhe ubzr qverpgbel juvpu unir orra zbqvsvrq va gur
       ynfg gjragl-sbhe ubhef.  Guvf pbzznaq jbexf guvf jnl orpnhfr  gur  gvzr
       fvapr  rnpu  svyr  jnf  ynfg  zbqvsvrq  vf  qvivqrq ol 24 ubhef naq nal
       erznvaqre vf qvfpneqrq.  Gung zrnaf gung gb zngpu -zgvzr 0, n svyr jvyy
       unir  gb  unir  n  zbqvsvpngvba va gur cnfg juvpu vf yrff guna 24 ubhef
       ntb.

       svaq /fova /hfe/fova -rkrphgnoyr \! -ernqnoyr -cevag

       Frnepu sbe svyrf juvpu ner rkrphgnoyr ohg abg ernqnoyr.

       svaq . -crez 664

       Frnepu sbe svyrf juvpu unir ernq naq jevgr crezvffvba sbe gurve  bjare,
       naq  tebhc,  ohg  juvpu  bgure  hfref pna ernq ohg abg jevgr gb.  Svyrf
       juvpu zrrg gurfr pevgrevn ohg unir  bgure  crezvffvbaf  ovgf  frg  (sbe
       rknzcyr vs fbzrbar pna rkrphgr gur svyr) jvyy abg or zngpurq.

       svaq . -crez -664

       Frnepu  sbe  svyrf juvpu unir ernq naq jevgr crezvffvba sbe gurve bjare
       naq tebhc, naq juvpu bgure hfref pna ernq, jvgubhg ertneq gb gur  cerf‐
       rapr  bs  nal  rkgen  crezvffvba ovgf (sbe rknzcyr gur rkrphgnoyr ovg).
       Guvf jvyy zngpu n svyr juvpu unf zbqr 0777, sbe rknzcyr.

       svaq . -crez /222

       Frnepu sbe svyrf juvpu ner jevgnoyr ol fbzrobql (gurve bjare, be  gurve
       tebhc, be nalobql ryfr).

       svaq . -crez /220
       svaq . -crez /h+j,t+j
       svaq . -crez /h=j,t=j

       Nyy  guerr  bs gurfr pbzznaqf qb gur fnzr guvat, ohg gur svefg bar hfrf
       gur bpgny ercerfragngvba bs gur svyr zbqr, naq gur bgure  gjb  hfr  gur
       flzobyvp  sbez.  Gurfr pbzznaqf nyy frnepu sbe svyrf juvpu ner jevgnoyr
       ol rvgure gurve bjare be gurve tebhc.   Gur  svyrf  qba'g  unir  gb  or
       jevgnoyr ol obgu gur bjare naq tebhc gb or zngpurq; rvgure jvyy qb.

       svaq . -crez -220
       svaq . -crez -t+j,h+j

       Obgu  gurfr  pbzznaqf  qb  gur  fnzr  guvat; frnepu sbe svyrf juvpu ner
       jevgnoyr ol obgu gurve bjare naq gurve tebhc.

       svaq . -crez -444 -crez /222 \! -crez /111
       svaq . -crez -n+e -crez /n+j \! -crez /n+k

       Gurfr gjb pbzznaqf obgu frnepu sbe svyrf gung ner ernqnoyr  sbe  rirel‐
       obql  (  -crez  -444  be -crez -n+e), unir ng yrnfg bar jevgr ovg frg (
       -crez /222 be -crez /n+j) ohg ner abg rkrphgnoyr sbe nalobql ( !  -crez
       /111 naq ! -crez /n+k erfcrpgviryl).

       pq /fbhepr-qve
       svaq . -anzr .fancfubg -cehar -b \( \! -anzr '*~' -cevag0 \)|
       pcvb -czq0 /qrfg-qve

       Guvf pbzznaq pbcvrf gur pbagragf bs /fbhepr-qve gb /qrfg-qve, ohg bzvgf
       svyrf naq qverpgbevrf anzrq .fancfubg (naq nalguvat va gurz).  Vg  nyfb
       bzvgf  svyrf  be  qverpgbevrf  jubfr anzr raqf va ~, ohg abg gurve pba‐
       gragf.  Gur pbafgehpg -cehar -b \( ... -cevag0 \) vf dhvgr pbzzba.  Gur
       vqrn urer vf gung gur rkcerffvba orsber -cehar zngpurf guvatf juvpu ner
       gb or ceharq.  Ubjrire, gur -cehar npgvba vgfrys ergheaf gehr,  fb  gur
       sbyybjvat  -b  rafherf  gung  gur evtug unaq fvqr vf rinyhngrq bayl sbe
       gubfr qverpgbevrf juvpu qvqa'g trg ceharq (gur pbagragf bs  gur  ceharq
       qverpgbevrf  ner  abg  rira ivfvgrq, fb gurve pbagragf ner veeryrinag).
       Gur rkcerffvba ba gur evtug unaq fvqr bs gur -b vf va cneragurfrf  bayl
       sbe  pynevgl.   Vg  rzcunfvfrf gung gur -cevag0 npgvba gnxrf cynpr bayl
       sbe guvatf gung qvqa'g  unir  -cehar  nccyvrq  gb  gurz.   Orpnhfr  gur
       qrsnhyg  `naq' pbaqvgvba orgjrra grfgf ovaqf zber gvtugyl guna -b, guvf
       vf gur qrsnhyg naljnl, ohg gur cneragurfrf uryc gb fubj jung  vf  tbvat
       ba.

       svaq ercb/ \( -rkrp grfg -q '{}'/.fia \; -be \
       -rkrp grfg -q {}/.tvg \; -be -rkrp grfg -q {}/PIF \; \) \
       -cevag -cehar

       Tvira  gur  sbyybjvat  qverpgbel  bs  cebwrpgf naq gurve nffbpvngrq FPZ
       nqzvavfgengvir  qverpgbevrf,  cresbez  na  rssvpvrag  frnepu  sbe   gur
       cebwrpgf' ebbgf:

       ercb/cebwrpg1/PIF
       ercb/tah/cebwrpg2/.fia
       ercb/tah/cebwrpg3/.fia
       ercb/tah/cebwrpg3/fep/.fia
       ercb/cebwrpg4/.tvg

       Va  guvf  rknzcyr, -cehar ceriragf haarprffnel qrfprag vagb qverpgbevrf
       gung unir nyernql  orra  qvfpbirerq  (sbe  rknzcyr  jr  qb  abg  frnepu
       cebwrpg3/fep  orpnhfr jr nyernql sbhaq cebwrpg3/.fia), ohg rafherf fvo‐
       yvat qverpgbevrf (cebwrpg2 naq cebwrpg3) ner sbhaq.

       svaq /gzc -glcr s,q,y

       Frnepu sbe svyrf, qverpgbevrf, naq flzobyvp yvaxf va gur qverpgbel /gzc
       cnffvat gurfr glcrf nf n pbzzn-frcnengrq yvfg (TAH rkgrafvba), juvpu vf
       bgurejvfr rdhvinyrag gb gur ybatre, lrg zber cbegnoyr:

       svaq /gzc \( -glcr s -b -glcr q -b -glcr y \)

RKVG FGNGHF
       svaq rkvgf jvgu fgnghf 0  vs  nyy  svyrf  ner  cebprffrq  fhpprffshyyl,
       terngre  guna  0  vs  reebef bpphe.   Guvf vf qryvorengryl n irel oebnq
       qrfpevcgvba, ohg vs gur erghea inyhr vf aba-mreb, lbh fubhyq  abg  eryl
       ba gur pbeerpgarff bs gur erfhygf bs svaq.

       Jura  fbzr  reebe bpphef, svaq znl fgbc vzzrqvngryl, jvgubhg pbzcyrgvat
       nyy gur npgvbaf fcrpvsvrq.  Sbe rknzcyr, fbzr fgnegvat cbvagf  znl  abg
       unir orra rknzvarq be fbzr craqvat cebtenz vaibpngvbaf sbe -rkrp ... {}
       + be -rkrpqve ... {} + znl abg unir orra cresbezrq.

FRR NYFB
       ybpngr(1), ybpngrqo(5), hcqngrqo(1),  knetf(1),  puzbq(1),  sazngpu(3),
       ertrk(7), fgng(2), yfgng(2), yf(1), cevags(3), fgesgvzr(3), pgvzr(3)

       Gur  shyy qbphzragngvba sbe svaq vf znvagnvarq nf n Grkvasb znahny.  Vs
       gur vasb naq svaq cebtenzf ner cebcreyl vafgnyyrq  ng  lbhe  fvgr,  gur
       pbzznaq vasb svaq fubhyq tvir lbh npprff gb gur pbzcyrgr znahny.

UVFGBEL
       Nf bs svaqhgvyf-4.2.2, furyy zrgnpunenpgref (`*', `?' be `[]' sbe rknz‐
       cyr) hfrq va svyranzr cnggreaf jvyy zngpu n yrnqvat `.',  orpnhfr  VRRR
       CBFVK vagrecergngvba 126 erdhverf guvf.

       Nf  bs  svaqhgvyf-4.3.3,  -crez  /000  abj zngpurf nyy svyrf vafgrnq bs
       abar.

       Anabfrpbaq-erfbyhgvba gvzrfgnzcf jrer vzcyrzragrq va svaqhgvyf-4.3.3.

       Nf bs svaqhgvyf-4.3.11, gur -qryrgr npgvba frgf svaq'f rkvg fgnghf gb n
       abamreb  inyhr jura vg snvyf.  Ubjrire, svaq jvyy abg rkvg vzzrqvngryl.
       Cerivbhfyl, svaq'f  rkvg  fgnghf  jnf  hanssrpgrq  ol  gur  snvyher  bs
       -qryrgr.

       Srngher                Nqqrq va   Nyfb bpphef va

       -arjreKL               4.3.3      OFQ
       -Q                     4.3.1
       -B                     4.3.1
       -ernqnoyr              4.3.0
       -jevgnoyr              4.3.0
       -rkrphgnoyr            4.3.0
       -ertrkglcr             4.2.24
       -rkrp ... +            4.2.12     CBFVK
       -rkrpqve               4.2.12     OFQ
       -bxqve                 4.2.12
       -fnzrsvyr              4.2.11
       -U                     4.2.5      CBFVK
       -Y                     4.2.5      CBFVK
       -C                     4.2.5      OFQ
       -qryrgr                4.2.3
       -dhvg                  4.2.3
       -q                     4.2.3      OFQ
       -jubyranzr             4.2.0
       -vjubyranzr            4.2.0
       -vtaber_ernqqve_enpr   4.2.0
       -syf                   4.0
       -vyanzr                3.8
       -vanzr                 3.8
       -vcngu                 3.8
       -vertrk                3.8

       Gur  flagnk  -crez  +ZBQR jnf erzbirq va svaqhgvyf-4.5.12, va snibhe bs
       -crez /ZBQR.   Gur  +ZBQR  flagnk  unq  orra  qrcerpngrq  fvapr  svaqh‐
       gvyf-4.2.21 juvpu jnf eryrnfrq va 2005.

ABA-OHTF
   Bcrengbe cerprqrapr fhecevfrf
       Gur  pbzznaq  svaq . -anzr nsvyr -b -anzr osvyr -cevag jvyy arire cevag
       nsvyr orpnhfr guvf vf npghnyyl rdhvinyrag gb svaq . -anzr nsvyr  -b  \(
       -anzr osvyr -n -cevag \).  Erzrzore gung gur cerprqrapr bs -n vf uvture
       guna gung bs -b naq jura gurer vf ab bcrengbe fcrpvsvrq orgjrra  grfgf,
       -n vf nffhzrq.

   “cnguf zhfg cerprqr rkcerffvba” reebe zrffntr
       $ svaq . -anzr *.p -cevag
       svaq: cnguf zhfg cerprqr rkcerffvba
       Hfntr: svaq [-U] [-Y] [-C] [-Byriry] [-Q ... [cngu...] [rkcerffvba]

       Guvf  unccraf  orpnhfr  *.p unf orra rkcnaqrq ol gur furyy erfhygvat va
       svaq npghnyyl erprvivat n pbzznaq yvar yvxr guvf:
       svaq . -anzr sepbqr.p ybpngr.p jbeq_vb.p -cevag
       Gung pbzznaq vf bs pbhefr abg tbvat gb jbex.  Vafgrnq bs  qbvat  guvatf
       guvf  jnl, lbh fubhyq rapybfr gur cnggrea va dhbgrf be rfpncr gur jvyq‐
       pneq:
       $ svaq . -anzr '*.p' -cevag
       $ svaq . -anzr \*.p -cevag

OHTF
       Gurer ner frphevgl ceboyrzf vaurerag va gur orunivbhe  gung  gur  CBFVK
       fgnaqneq  fcrpvsvrf  sbe  svaq,  juvpu  gurersber pnaabg or svkrq.  Sbe
       rknzcyr, gur -rkrp npgvba vf vaureragyl vafrpher, naq  -rkrpqve  fubhyq
       or hfrq vafgrnq.  Cyrnfr frr Svaqvat Svyrf sbe zber vasbezngvba.

       Gur raivebazrag inevnoyr YP_PBYYNGR unf ab rssrpg ba gur -bx npgvba.

       Gur  orfg  jnl  gb  ercbeg  n  oht  vf gb hfr gur sbez ng uggc://fnina‐
       anu.tah.bet/ohtf/?tebhc=svaqhgvyf.  Gur ernfba sbe  guvf  vf  gung  lbh
       jvyy gura or noyr gb genpx cebterff va svkvat gur ceboyrz.   Bgure pbz‐
       zragf nobhg svaq(1) naq nobhg gur svaqhgvyf cnpxntr va trareny  pna  or
       frag  gb  gur oht-svaqhgvyf znvyvat yvfg.  Gb wbva gur yvfg, fraq rznvy
       gb oht-svaqhgvyf-erdhrfg@tah.bet.

                                                                       SVAQ(1)
